«Страховка от санкций»: доля доллара в расчётах за российский экспорт впервые опустилась ниже 50%
Короткая ссылка27 апреля 2021, 19:35Владислав Иванов
8791

В IV квартале 2020 года доля доллара при оплате российских товаров и услуг другими странами впервые опустилась ниже 50%. Такие данные приводит Центробанк. При этом, согласно оценке ЦБ, Россия всё больше проводит экспортные расчёты в европейской валюте. Снижение роли доллара в торговле опрошенные RT эксперты объясняют желанием Москвы минимизировать санкционные риски со стороны США, а также уменьшением поставок энергосырья в 2020 году. При этом главным партнёром России по дедолларизации выступает Китай, отмечают аналитики.
