ศบค.ต้องไล่ตามบล็อก ตามสกัดกันไม่ทัน สถานการณ์ ติดเชื้อยังอันตราย ขณะที่หนทางเดียวที่จะเอาอยู่คือยุทธศาสตร์การฉีดวัคซีนโควิด–19 สร้างภูมิคุ้มกันหมู่ยังช้ากว่าเชื้อมรณะอยู่หลายช่วงตัว
คนไทยได้ฉีดวัคซีนแค่ 5–6 เปอร์เซ็นต์ จากที่ปักหมุดไว้ร้อยละ 70 ของพลเมือง 65 ล้านคน
ตามฉากคิกออฟ “วาระแห่งชาติ” ที่ “บิ๊กตู่” พล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกฯและ รมว.กลาโหม นำทีมหางเครื่องชุดใหญ่ โหมโรงการระดมฉีดวัคซีนให้ประชาชนทั่วประเทศ ในวันที่ 7 มิถุนายนที่ผ่านมา
แต่ปูพรมได้วันเดียว รุ่งขึ้นอีกวันต้องเก็บพรม
อารมณ์ตลกร้าย แบบที่โรงพยาบาลในต่างจังหวัดประกาศเลื่อนฉีดวัคซีนยี่ห้อแอสตราเซเนกาออกไป เพราะได้รับการจัดสรรจากส่วนกลางจำนวนน้อย ไม่พอกับประชาชนที่ลงทะเบียนรอ
เรื่องจริงไม่อิงดราม่า บางโรงพยาบาลได้แค่ 10 โดส
