Hamas Janji tidak akan Sentuh Bantuan untuk Gaza

Kamis, 27 Mei 2021 07:30 WIB
Militan Hamas Palestina mengambil bagian dalam unjuk rasa anti-Israel di Kota
Gaza, 24 Mei 2021. Permusuhan Israel dan Hamas terbaru dipicu pada 10 Mei
sebagian oleh serangan polisi Israel ke kompleks Masjid Al Aqsa. REUTERS/
Mohammed Salem

Militan Hamas Palestina mengambil bagian dalam unjuk rasa anti-Israel di Kota
Gaza, 24 Mei 2021. Permusuhan Israel dan Hamas terbaru dipicu pada 10 Mei
sebagian oleh serangan polisi Israel ke kompleks Masjid Al Aqsa. REUTERS/
Mohammed Salem

TEMPO.CO, - Kelompok Hamas berjanji tidak akan menyentuh sama sekali bantuan
internasional untuk membangun kembali Jalur Gaza yang hancur setelah Israel
membombardir daerah itu selama 11 hari.

"Saya menegaskan komitmen kami untuk tidak mengambil satu sen pun yang
dimaksudkan untuk rekonstruksi dan upaya kemanusiaan," kata Yahya Sinwar,
kepala sayap politik Hamas, dikutip dari Aljazeera, Kamis, 27 Mei 2021.

Yahya Sinwar menjanjikan distribusi bantuan yang transparan dan tidak memihak.
Ia membantah pula tuduhan Hamas kerap mengambil bantuan internasional yang
ditujukan untuk Jalur Gaza. "Kami tidak pernah mengambil satu sen pun di masa
lalu," tuturnya.

Pernyataan Sinwar datang sehari setelah Menteri Luar Negeri Amerika Serikat
Antony Blinken menjanjikan bantuan negaranya dalam membangun kembali Gaza
Selasa kemarin. Namun Blinken menekankan bahwa bantuan itu tidak boleh
menguntungkan Hamas.

Teknisnya, Amerika Serikat akan bekerja sama dengan Otoritas Palestina (PA),
yang dipimpin oleh Presiden Mahmoud Abbas. Hal ini AS lakukan untuk mengurangi
risiko bantuan-bantuan tersebut bakal memperkuat Hamas, yang dianggap sebagai
organisasi teroris oleh Amerika Serikat dan Uni Eropa.

 
