ถูกเผงเลย
นั่นแหละ
(ก็)นั่นน่ะสิ
จะไปแล้ว
พูดเล่น
อย่าพูดเล่น
โอ้โฮ
ตายแล้ว
ทุกอย่างจะดีขึ้นเอง
อีกแล้วหรือ
คุณว่าอะไรนะ
ใครว่า...
โธ่เอ๋ย/โธ่เอ๊ย
อะไรก็ได้
หุบปาก
อย่ามายุ่ง(กับ...)
พูดง่ายแต่ทำยาก
ไม่เข้าใจจริงๆ
ไม่เห็นด้วยเลย
อย่างนี้นี่เอง
(ก็)แล้วแต่(คุณ)
มันเรื่องอะไรกัน
มันไม่ได้เป็นอย่างนั้น
อะไรทำนองนั้น
คงยังงั้น/คงงั้นมัง/คงยังงั้นมัง/คงงั้นมั้ง INFORMAL
ไม่มีอะไร
เอาล่ะ
เอาซิ/เอาดิ
ไม่เอาน่า
อย่านะ
อย่ามาทำเป็น...
อย่าเลย
คิดอะไรของคุณ
มีปัญหาอะไร
อยากรู้ใช่ไหม
ใจคอไม่ดี
ไม่ต้องห่วงหรอกนะ
หิวหรือยัง
ไม่ได้กินอะไร(มา)ตั้งแต่เช้า
นี่อะไร(ครับ/คะ)
ฝีมือผมเอง/ทำเอง
ระวังนะ มันร้อน
เก่งนี่
เรื่องมาก(จัง)
ใช่แล้ว
รู้ได้ยังไง
ตกลงครับ
รู้ไหม
(ผม)ลืมไป
เดี๋ยวนะคะ
เจอแล้ว
ยังไม่ง่วง
มาแล้ว
อีกแล้วเหรอ
แล้วคุณล่ะ
หึงหรือ
เกือบไปแล้ว
ทำง่าย
อร่อยจังเลย
ไม่มีอะไรเหลือ
ต้องอย่างนั้น(สิ)
ไม่มีทาง
ดูแลตัวเองดีๆนะ
ไม่ชอบขี้หน้าเขา SLANG
สวยไม่ใช่เล่น SLANG
คุณต้องการอะไร
ตัดใจไม่ได้
ทำไมไม่บอก(ผม)
เป็นครั้งแรกในชีวิต
จะเข้าห้องน้ INFORMAL
เอาไงดี INFORMAL
คอยดูนะ
ตื่นแล้วเหรอ
ให้ตายเถอะ INFORMAL
อย่าเพิ่ง/อย่าเพิ่ง...
อย่ามาขวาง INFORMAL/INSULTING
ใช้เวลาให้เป็นประโยชน์
ถูกใจไหม
สุดยอดเลย
เก่งมาก
ยินดีด้วย
ชนแก้ว
ทำใจดีๆ
พักผ่อนเถอะ
ก็ใช่น่ะสิ INFORMAL
ดีแล้ว
เชิญครับ
แป๊บนึง
ขอโทษค่ะ
สนุกจะตาย
ไง INFORMAL
มาดูเร็ว
พูดเล่นนะ
ดูนั่นสิ
หอมจังเลย
จริงด้วย
ใครๆก็ชอบ...
พอได้แล้ว
เลิกคิดได้แล้ว
ไม่ต้องโกหก
อย่าทำอะไรผม(เลย)
ระวังไว้ให้ดี(เถอะ)
ถอยไป
อยู่เฉยๆ
เบาๆหน่อย
อย่าดิ้น
ปล่อยฉันเดี๋ยวนี้
พูดมาซิ
ไหนบอก(ว่า)...
ฉิบหาย
เวรกรรม
ทำไมมาช้าจัง
ไม่น่าล่ะ / มิน่าล่ะ
ไม่ใช่เด็กๆแล้วนะ
ไม่ดีเหรอ
ไม่คุ้มค่า
ปล่อยให้(มัน)เป็นไป
หิวน้
หิวข้าว
เหนื่อยจัง
ง่วงแล้ว
ผมเมามาก
น่าอิจฉาจัง
เปลี่ยนใจแล้ว
คิดถึงจังเลย
เที่ยวให้สนุก
รอด้วย
สุขสันต์วันเกิด(นะคะ) sùk-sǎn wan-gə̀ət
เชิญนั่ง(ก่อน)(ครับ) chəən nâng
(มัน)อันตรายมาก
อย่าทิ้งฉัน
เรียบร้อยแล้ว
มันซับซ้อน
ไม่มีอะไรเกิดขึ้น
(ก็)คิดอยู่
(ฉัน)ดูไม่ออก
ไม่เคยเจอกัน
เป็นอะไร
มีใครไปบ้าง
บอกว่าอะไร(คะ/ครับ) bɔ̀ɔk wâa à-rai
พูดถึงอะไร
คิดอะไรอยู่
ไปเอามาจากไหน
ทำอะไรอยู่ / ทำอะไรอ่ะ INFORMAL
ช่วยหน่อย INFORMAL
ว่ายังไงบ้างครับ
กลัวอะไร
จำไม่ได้หรือ
นานแค่ไหนแล้วที่...
ใครจะไปรู้
จะซื้ออะไรให้ดี
(...) จะว่ายังไง
เอาอย่างนี้/งี้
เคยไปหรือ
ดีขึ้นไหม
มันผิดตรงไหน
เขาทำอะไรคุณ
น่าเสียดาย
ฉันเป็นห่วงเธอ
บังเอิญจริงๆ
ถ้าไม่รังเกียจ...
มาช้าดีกว่าไม่มา*
เอาเป็นว่า...
สุขสันต์วันเกิดย้อนหลัง
ยังหาไม่ได้เลย
ตอนแรกไม่เชื่อ
นึกแล้วเชียว
ผมก็ไม่ว่า(อะไร) pǒm gɔ̂ɔ mâi-wâa
ไปกันเถอะ
บอกตามตรง...
ผมไม่ใช่คนโง่
ต้องจองล่วงหน้า
ก็ดีเหมือนกัน
ไม่ว่ายังไง...
คงไม่หรอก
(พี่)คิดมาก
เขาไม่รู้ด้วยซ้ำว่า...
ความจริงก็คือ...
ฉันรู้แล้ว(ค่ะ) chǎn rúu lɛ́ɛo
(มัน)สุดๆไปเลย
ฉันเกือบตาย
ไม่ได้สังเกตว่า...
ยังไม่ได้บอกเลยว่า...
ไม่ค่อยไว้ใจ(เขา) mâi kɔ̂i wái-jai
ไม่มีอะไรน่าสนใจหรอก
ไม่เอา(น่า/นะ) mâi ao
เดี๋ยวใครเห็นเข้า
ผมถึงได้บอก(ไง)ว่า...
ไม่รู้จะทำยังไงแล้ว
เขาเคยเล่าว่า...
ถ้าจำไม่ผิด...
(ไป)นอนก่อน(นะ)
เตือนแล้วนะ(ครับ)ว่า... dtʉan lɛ́ɛo ná
ปกติฉันตื่น(เจ็ด)โมงเช้า bpòk-gà-dtì chǎn dtʉ̀ʉn
กินไม่ลง/ทานไม่ลง
อ่านไม่รู้เรื่อง
ฉันไม่รู้เรื่อง
ลืมอะไรเหรอ
ลืมบอก(ไป)ว่า... lʉʉm bɔ̀ɔk
ผมจะไม่มีวันลืม
จริงเหรอ
นี่คุณเมาหรือเปล่า
ไม่ไหวแล้ว
ใจเย็นๆ
ทำไปได้ยังไง
ผมคิดว่า...
ผมว่า...
มันไม่ง่าย
อย่าเข้ามานะ
ไปให้พ้น
โกรธเหรอ
จะพยายาม
ช่วยด้วย
แน่ใจนะว่า...
ผมไม่รู้ / ผมไม่ทราบ
อย่ามอง
ไม่เกี่ยวกับคุณ
ไม่ต้องกลัว
อย่าลืมวันเกิดผม
ฉันจำวันเกิดของคุณได้
หมดอายุแล้ว
เข้มงวดมาก
พูดอะไรอย่างงั้น INFORMAL
(มัน)ไม่จริง(หรอก)
ไม่เคยมาที่นี่
เคยได้ยินมา
ทำอาหารไม่เป็น(เลย) tam-aa-hǎan mâi-bpen
ทำอะไรไม่ได้
ไม่รู้ว่าทำไม
ไม่เข้าใจว่าทำไม
บอกตามตรง...
ดีใจที่ได้คุยกัน
ดีใจที่ได้พบกัน
ดึกแล้ว
หยุดเดี๋ยวนี้
แปลว่าอะไร(คะ) bplɛ̀ɛ wâa à-rai
แปลว่า...
แยกไม่ออก
แทบไม่เชื่อสายตา
ยินดีช่วยเหลือ
จะอยู่ได้ยังไงถ้าไม่มีเขา
ช่วยเซ็น(ชื่อ)ตรงนี้หน่อย(ครับ/ค่ะ) chûai sen
พอกันที
น่าสมเพชจริงๆ SEMI-LITERARY
ไม่เป็นอะไรหรอก
เหมือนเป็นคนละคนเลย
ในสายตาผม...
หากต้องการข้อมูลเพิ่มเติม... FORMAL
ผมก็ไม่ว่า(อะไร) pǒm gɔ̂ɔ mâi-wâa
ทีแรกคิดว่า...
คงไม่หรอก
ไม่ใช่เรื่องบังเอิญ
ถ้ายังงั้น...
ทุกอย่างเปลี่ยนไป
มันทำใจลำบาก
คุณทำเพื่ออะไร
จ(เขา)ได้ไหม jam
ไม่เชื่อหรอก
อย่าไปเชื่อ(...) yàa bpai chʉ̂a(...) Don't believe it/him! / Don't believe...  
จะไม่มีใครเชื่อ
ผมจัดการเอง
แค่อยากให้คุณรู้ว่า...
มีโอกาส(สูง)มากที่... mii oo-gàat
อย่ารู้เลย
...อะไรประมาณนี้

มาพอดีเลย
ตกลง... INTERJECTION
คุณก็รู้ว่าผมคิดยังไง
ไม่ต้องก็ได้
ไม่รู้จะซื้ออะไรดี
ทั้งวันทั้งคืน
อย่าลืมซื้อของฝาก
เพราะฉันใช่ไหม
เทียบไม่ได้เลย / เทียบไม่ได้กับ...
คุณไม่มีสิทธิ์...
ไม่อยากเชื่อเลย
อย่าทำแบบนี้
อย่าทำแบบนั้น
อย่าทำแบบนี้กับฉัน
อย่าทำแบบนี้อีก
เงียบมาก
เสียงดังมาก
โชคดีนะ(ค่ะ/ครับ) chôok-dii ná
ขอบใจ
ออกไป
ไม่ต้องพูด
ไม่อยากฟัง
เป็นไปไม่ได้
เขาเป็นเพื่อนฉัน
นี่ไง
นี่ครับ/ค่ะ
ยินดีเสมอ
มีเงินเก็บ
ปกติแล้ว...
ไม่ต้องทอนนะ
รับอะไรเพิ่มไหม
ทำไม่เป็น
มีอะไรหรือเปล่า INFORMAL
เป็นอะไรของคุณ INFORMAL
จะให้ผมทำยังไง
เขารับไม่ได้
ไม่รู้ได้ยังไง INFORMAL
ก็ยังดีกว่า...
(แล้ว)จะเอายังไงต่อ
ไม่ต้องไปสนใจ(มัน) INFORMAL mâi-dtɔ̂ng bpai sǒn-jai
จะเอาเงินที่ไหน...
ไม่ค่อยได้ใช้
เชื่อกันว่า...
ไม่ต้องสงสัย(ว่า...) mai-dtɔ̂ng sǒng-sǎi
แม่ขา
มันผ่านไปแล้ว
เกิดอะไรขึ้น
นี่มันอะไรกัน STRONG
เขาเรียกตัวเองว่า...
พวกเขาเรียกตัวเองว่า...
คุณดูดี
คุณดูดีมาก
ขับรถดีๆ
คุณพระช่วย
ผมไปส่ง
ฉันได้ยินมาว่า...
ไม่รู้มาก่อนว่า...
จะไปไหนกัน
ไม่เข้าใจ
สวัสดีค่ะ / สวัสดีครับ
ตอนที่เป็นเด็ก... / ตอนเด็ก...*

รอสักครู่(ครับ) rɔɔ-sàk-krûu
กรุณารอสักครู่(ค่ะ) FORMAL gà-rú-naa rɔɔ-sàk-krûu
เดี๋ยวฉันกลับมา(ค่ะ) dǐao chǎn glàp-maa
เสียงอะไร(คะ)
แตกไปแล้ว
ใครๆก็รู้(...)
ฉันชอบ... เหมือนกัน
ไม่มีปัญหาหรอก(ค่ะ) mâi mii bpàn-hǎa rɔ̀ɔk
เราสนิทกันมาก
พูดเล่นใช่ไหม
ไม่ได้พูดเล่นนะ
แกเคยพูดว่า...
เสียใจด้วยจริงๆ(ค่ะ) sǐa-jai dûai jing-jing
มันเป็นอุบัติเหตุ
ผมจะทำให้ดีที่สุด
เธอท้องได้
ขนาดนั้นเลยหรอ
(นาน)ขนาดนั้นเลยหรอ
โธ่เอ๋ย
อย่าเข้าใจผิดนะ
ได้โปรดอย่าเข้าใจผิด FORMAL
คุณสัญญากับฉันแล้ว(ว่า)... kun sǎn-yaa gàp chǎn lɛ́ɛo
ผมไม่ได้สัญญา(อะไร) pǒm mâi-dâi sǎn-yaa
เราเหมือนกันมาก
หน้าตาเหมือนกันมาก
ฉันซื้อ(ขนม)มาฝาก chǎn sʉ́ʉ
ครั้งเดียวไม่(เคย)พอ kráng-diao mâi
อย่ามาโทษฉัน
อย่าโทษตัวเอง
ว่าไง INFORMAL
ช่วยไม่ได้
เขาหนีไปแล้ว
ไปเลย INFORMAL/ROUGH
เหม็น
(...)(ก็)แค่นั้นเอง
ฉันเคยถามเธอว่า...
เธอจะบอกว่า...
ถึงเวลา(ที่)ต้อง... tʉ̌ng wee-laa
ไม่เคยฟัง
รู้สึกไม่ค่อยสบาย
เป็นแค่งานอดิเรก
ไว้ใจใครไม่ได้
ขอตัวก่อนนะ(ครับ) FORMAL kɔ̌ɔ-dtua gɔ̀ɔn ná
คิดไปเอง
ผมพูดความจริง
อย่าหาเรื่องนะ
ขอเวลาส่วนตัว
ผมผิดเอง
ต่อไปนี้
(น้อย)อยู่ไหน
เธอโสด
เธอเป็นแฟนคนแรก(ของผม) təə bpen fɛɛn kon-rɛ̂ɛk
เธอเป็นคนขี้อาย(มาก) təə bpen kon kîi-aai
เธอก็เลย...
นั่นอะไร(ครับ) nân à-rai
ฉันกลัวผีอ่ะ chǎn glua pǐi
ผมไม่กลัวผี(หรอก) pǒm mâi glua pǐi
ฉัน(ก็)ไม่คิดว่า... chǎn
มันมากเกินไป
จำไม่ได้
ผมเห็นกับตา
ยังไม่เคยไป(...) yang mâi-kəəi bpai
ไม่น่าเชื่อ
จะไปไหนกันดี
ผม(ก็)ตัดสินใจแล้ว pǒm
พูดจริงเหรอ
(โอเค)... คุณชนะ
(ผม)จะโทรไป(หา)
ตอนนี้เลย
ลองเข้าไปดู
ไม่ต้องห่วงเรื่อง...
ไม่มีใครฟังฉัน(เลย) mâi mii krai fang chǎn
ห้ามปฏิเสธ
ฉันก็เหมือนกัน
(คุณ)ลืมอะไรไปหรือเปล่า
ที่ไหนดี(ล่ะ) tîi-nǎi dii
ไม่จริงใช่ไหม
ไปรู้มาจากไหน
จะกลับแล้วหรือ(ครับ) jà glàp lɛ́ɛo rʉ̌ʉ
จะเอาไปทำไม
ทำไมทำกับฉันอย่างนี้
ไม่ให้เกียรติ(ผู้หญิง) mâi-hâi gìat
สุดทนแล้ว
ไม่น่าเลย INFORMAL
เป็นเรื่องของครอบครัว
เข้าเค้า(นะ) IDIOM kâo-káo
แปลกจัง
พิสูจน์แล้ว
เท่ดี(นะ) INFORMAL têe-dii(ná) Cool! / Awesome! / Nice!  
ห้ามใจไม่ได้
รวบรวมสติอน่อย/ไว้
ชอบยุ่งเรื่องชาวบ้าน
ต้องเป็นฝีมือ
เราผ่านอะไรมาเยอะ
ยากเหลือเกินที่จะ... SEMI-LITERARY/POETIC
ตาต่อตาฟันต่อฟัน
คุณคนเดียวเท่านั้นที่...
รัก(เขา)สุดหัวใจ SEMI-LITERARY/POETIC rák
คุณพิสูจน์ตัวเองแล้ว(ว่า)... kun pí-sùut dtua-eeng lɛ́ɛo
แก้ไขไม่ได้แล้ว
ยิ่งไปกว่านั้น... SEMI-FORMAL
(มัน)ไม่ใช่อย่างที่คุณคิด(นะ) man mâi-châi yàang-tîi kun kít
ทุกคนมีสิทธิ์ที่จะเลือก
ถ้าขาดเหลืออะไรบอกฉันได้เลยนะคะ
ขอแสดงความเสียใจ(ด้วย)(นะ) FORMAL kɔ̌ɔ sà-dɛɛng kwaam-sǐa-jai
มากกว่าสิ่งใด LITERARY
เราเคยรู้จักกันมาก่อนหรือเปล่า
คงไม่(ครับ/ค่ะ) kong mâi
ว่ากันว่า...
คุณพูดอะไร
จะเอาอะไร INFORMAL
รู้ไหมทำไม(...) rúu mǎi tam-mai(...) Do you know why(...)?  
กินข้าวรึยัง
ทานข้าวรึยัง SEMI-FORMAL
คุณรู้เรื่องนี้ได้ยังไง
แล้วฉันล่ะ
เป็นยังไงบ้างลูก
มันทำได้ยาก
อาจเป็น... ก็ได้
ไม่มีเงินเลย
อยากจะอ้วก
ขอบใจที่มา INFORMAL
ทำตัวตามสบายนะ
ฉันจะพาคุณไปเที่ยว
เธอคือคนที่ใช่
(ฉัน)ออกเวรแล้ว
เขารอผมอยู่
หมดเวลา(...)แล้ว mòt-wee-laa(...)lɛ́ɛo Time's up. /
ฉันแทบไม่รู้จักเขา
เอาเข้าจริง... IDIOM
อย่ามาแตะต้องตัวฉัน
(เรา)มีอะไรหลายๆอย่างเหมือนกัน
นี่อาจจะเป็นครั้งสุดท้าย(ที่)... nîi àat-jà bpen kráng-sùt-táai
อย่างน้อยก็...
ต้องไปแล้วจริงๆ
อยู่ต่อไม่ได้เหรอ(คะ) yùu dtɔ̀ɔ mâi-dâi rə̌ə
ผมถูกกำหนดมา...
ไม่ดีเท่าที่ควร
เรารู้จักกันตั้งแต่สมัยเรียน
ขอแนะนำว่า...
ผมก็รู้สึกเช่นนั้น FORMAL
(มัน)มีผลต่อ...
(น่ารัก)อะไรอย่างนี้
พูดไม่ถูก
คิดไม่ออก
ป้องกันไม่ให้
ตลกสิ้นดี
(ผม)ตาสว่าง LITERARY
นี่คือสาเหตุที่... SEMI-LITERARY
คุณไม่เคยรักผมเลย
ฉันผิดไปแล้ว
เข้าไปเลย
ไม่รบกวนแล้ว(ค่ะ/ครับ) mâi róp-guan lɛ́ɛo
(ฉัน)เชื่อเรื่อง...
(ฉัน)ไม่เชื่อเรื่อง...
ขอบคุณอีกครั้ง(ครับ/ค่ะ) kɔ̀ɔp-kun ìik-kráng
ไม่มีใครรู้
(มัน)เป็นเรื่องเดียวกัน
แค่แวะมาทักทาย
ฉันจะพาไปเอง
ต้องต่อคิว
ฉันเพิ่งกลับมาจาก(ญี่ปุ่น) chǎn pə̂ng glàp maa-jàak
กลับกันได้แล้ว
ผมก็เลือกไปแล้ว
นั่น(ก็)เพราะว่า... nân
ผมอดไม่ได้ที่จะ...
สมมุติว่า...
ถ้าสมมุติว่า...
คุณ(กำลัง)มองหาใคร kun
ผมเคยแอบชอบเธอ
(หลง)รัก(เธอ)ตั้งแต่แรกเห็น
เขานอกใจฉัน
ต้องรู้ก่อนว่า...
ฉัน(ก็)รู้สึกเหมือนกัน chǎn
ไม่รู้เหมือนกัน
ไม่ทราบเหมือนกันค่ะ FORMAL
ไม่เก่งเท่าไหร่
ประมาณว่า... INFORMAL
ก็คงเป็น...
มีคำถามเกี่ยวกับ...
ใกล้จะจบแล้ว
เคล็ดลับคืออะไร
เคล็ดลับ(ก็)คือ... klét-láp
ถ้ามีเวลาว่าง...
ไม่ค่อยมีเวลา
(มัน)ไม่ใช่สิ่งสำคัญ
...ไม่สมบูรณ์แบบ

(สวดมนต์)ก่อนนอนทุกคืน
เขาได้รับรางวัลออสการ์
ฉันรักคุณ
ผมก็รักคุณ
ฉันรักเขา
ฉันกำลังมีความรัก
ผมตกหลุมรักเธอ
ไม่มีแฟน
ไม่มีเจ้าของ
ฉันยังไม่แต่งงาน
ผมหย่าแล้ว
เขาแต่งงานแล้ว
แต่งงานกับผมนะ INFORMAL
เราจะแต่งงานกัน
ฉันเลิกกับเขาแล้ว
เราเลิกกัน(แล้ว) rao lə̂ək gan
เขาทิ้งฉัน
มันเป็นแค่ความฝัน
มันเป็นฝันร้าย
ทีละเล็ก(ทีละน้อย) tii-lá-lék
ไม่ยากเลย
ไม่เลวนะ
คุณเคย...
มีคนเคยบอกว่า...
เคยทำงานเป็น(แคชเชียร์) kəəi tam-ngaan bpen
ในชีวิตประจำวัน...
...ในนาทีสุดท้าย

(มัน)ไม่ซับซ้อน
เป็นเรื่องธรรมดา
ไม่ธรรมดา
ไม่ได้มีแค่(ผม) mâi-dâi mii kɛ̂ɛ
ไม่มีอะไรมาก
ดีใจด้วย INFORMAL
ลองอีกครั้ง(สิ) lɔɔng ìik-kráng
ฉันภูมิใจในตัว(เขา)มาก chǎn puum-jai nai dtua
ฉันตื่นเต้นแทน(คุณ)(จริงๆ) chǎn dtʉ̀ʉn-dtên tɛɛn
ได้เวลาเสียที / ได้เวลา... เสียที
ไม่ต้องพูดถึง
เขาเสียชีวิตด้วย(โรคมะเร็ง) FORMAL/LITERARY kǎo sǐa-chii-wít dûai
มันดึงดูดความสนใจ
เต็มไปด้วย...
อย่ายอมแพ้
จะพูดว่าอย่างไรดี
ไม่รู้จะพูดว่าอย่างไร
ยากที่จะอธิบาย / อธิบายยาก
(...)อะไรอย่างนี้ INFORMAL
(ก็)ไม่เชิง
ไม่ได้หมายความว่า...
ไม่ใช่(ค่ะ) mâi-châi
ผม(ก็)ไม่เข้าใจอยู่ดี pǒm
ฟังไม่รู้เรื่อง
(มัน)ย่อมาจาก...
(มัน)ขึ้นอยู่กับ(ว่า)...
ใช้เวลานานเท่าไหร่
ต้องใช้เวลา
ใช้เวลานาน
จะใช้เวลาอีกประมาณ
(มัน)ได้ผลจริงๆ
(...)เปลี่ยนอะไรไม่ได้
ไม่ใช่เรื่องยาก
ทำอย่างนั้นทำไม
ฟังดูประหลาด
แน่นอน
มานี่
เร็วเข้า
ช้าๆ
คุณชื่ออะไร(ครับ) kun chʉ̂ʉ à-rai
ผมเกิด(เมื่อ)วันที่(5)(ธันวาคม) pǒm gə̀ət
มีพี่ชาย(สาม)คน mii pîi-chaai
มีพี่สาว(หนึ่ง)คน mii pîi-sǎao
มีน้องชาย(สอง)คน mii nɔ́ɔng-chaai
ตอนฉันอายุ(เจ็ด)ขวบ... dtɔɔn chǎn aa-yú
เขายังเด็ก
เรียนสาขาอะไร
ฉันชอบอยู่คนเดียว
หวัดดี INFORMAL
ขอเดา(นะ) kɔ̌ɔ dao
เดาไม่ถูก
(มัน)เข้าใจยาก
(มัน)เข้าใจง่าย
ราคาเท่าไหร่(ครับ) raa-kaa tâo-rài
...ไปทางไหนครับ/คะ
ทำไมถึงชอบ(...) tam-mai tʉ̌ng chɔ̂ɔp
ไม่ค่อยสนใจเรื่อง(ประวัติศาสตร์) mâi-kɔ̂i sǒn-jai rʉ̌ang
ไม่ดีเท่าไหร่
ไม่ไกลจาก(โรงแรม) mâi-glai jàak
ใครจะ(มา)สนใจ INFORMAL krai jà
มันเกี่ยวกับอะไร
ฉันยังสงสัยว่าทำไม
ค่อนข้างเยอะ
ช่างมัน(เถอะ) châng-man
(แล้ว)ผลเป็นยังไง INFORMAL
ไม่มีใครบอกได้ว่า...
...ถ้าจำเป็น...
ยังไม่ได้ไป
เป็นยังไงบ้าง INFORMAL
เป็น(หนังสือ)ที่ขายดีที่สุด bpen
คนให้เข้ากัน
ปรุงด้วย(ซีอิ๊วขาว) bprung dûai
ห้ามสูบบุหรี่
เชื่อเถอะ
อยู่ดีๆ...
ซึ่งแปลว่า...
อย่างไรก็ตาม... FORMAL
ดังนั้น... SEMI-FORMAL
เรียกง่ายๆ(ว่า)... rîak ngâai-ngâai

ไม่มีหลักฐานอะไร(เลย) mâi-mii làk-tǎan à-rai
ซ้ำร้าย...
ขึ้นต้นด้วย
แต่มีข้อแม้(ว่า...) dtɛ̀ɛ mii kɔ̂ɔ-mɛ́ɛ
เป็นสัญลักษณ์ของ...
เขาได้รับแรงบันดาลใจจาก(แม่ชีเทเรซ่า)
ไม่มีทางรักษา
มีไม่กี่คน(ที่)... SEMI-LITERARY mii-mâi-gìi kon
(มัน)นานมาแล้ว(...) SEMI-LITERARY
ยิ่งไปกว่านั้น... SEMI-LITERARY
...อีกด้วย

ไม่เห็นจะยาก
เพิ่มสีสันให้(กับ)(ชีวิต) SEMI-LITERARY pə̂əm sǐi-sǎn hâi
ปฏิเสธไม่ได้ว่า...
โดยส่วนตัว(ฉันไม่เห็นด้วย) dooi-sùan-dtua
ไม่เป็นไร
คุณล่ะ(คะ) kun lâ
นี่ของคุณ
นี่ของคุณใช่ไหม
คุณครับ... / คุณคะ... FORMAL
ทำไม่ได้(ครับ) tam mâi-dâi
คุณจะแนะน(คอร์ส)ไหน(คะ) kun jà nɛ́-nam
มันไม่เหมือนกัน
...บ่อยแค่ไหน
ยินดีต้อนรับค่ะ
หิวไหม
นี่สำคัญ(มาก) nîi sǎm-kan
ผมมีปัญหานิดหน่อย
ฉันรู้สึกไม่ดี
อย่าขยับ INFORMAL
ไม่ค่อยชอบ
ฉันชินแล้ว
ฝนตกหนัก
ไม่ต้องห่วง
รอสักครู่
กรุณารอสักครู่ครับ FORMAL
ผมจะบอกอะไรบางอย่าง
กำลังรอให้...
หลังจากนั้นไม่นาน...
(มัน)ง่ายนิดเดียว INFORMAL
เป็นมากกว่า(เพื่อน)
มันหายไปได้ยังไง INFORMAL
ลืมไปได้ยังไง INFORMAL
ฉันก็เป็นเหมือนกับคุณ
เขาทำเงินได้ดี
เข้าใจแล้ว
เป็นสถานที่ท่องเที่ยว
ทำด้วย(ไม้)
รับอะไรดี(ครับ)
รวมทั้งหมด
(ถังขยะ)อยู่ตรงนั้น
ได้ยินไหม
น่าทึ่งใช่ไหมล่ะ
เสียใจด้วย
ผมไม่แปลกใจ(เลย) pǒm mâi bplɛ̀ɛk-jai
พูดเป็นเล่น INFORMAL
ฉันพูดกับตัวเอง(ว่า...) chǎn pûut gàp dtua-eeng
เขาพยายามอย่างหนัก
ไม่ว่าคุณจะอยู่ที่ไหน
ผมก็แค่รู้ว่า...
มีเรื่องอยากจะถาม(คุณ) mii rʉ̂ang yàak jà tǎam
อย่ามาหลอกฉัน
ไม่ได้เจอกันตั้งนาน
(ช่วย)เปิดประตูหน่อย(ครับ)
ฉันดีใจมากที่(คุณกลับมา) chǎn dii-jai mâak tîi
ผมท(ไวน์)หก pǒm tam
ชื่อคุณเพราะดีนะ
เคยสังเกตไหม(ว่า...) kəəi sǎng-gèet mǎi
อีกครึ่งชั่วโมง
ผมก็เลยตัดสินใจว่า...
(ตั้งแต่)เช้าถึงเย็น
มันน่าสนใจ(มาก) man nâa-sǒn-jai
ตื่นเถอะ INFORMAL
ไปได้แล้ว INFORMAL
อย่าโกรธฉัน(เลยนะ) yàa gròot chǎn
ผมจะดูให้
ขากลับ(นั่งแท็กซี่) kǎa-glàp
...ไม่ต่างกัน(หรอก) mâi-dtàang-gan

เอาไงต่อ INFORMAL
ปล่าว(ครับ/ค่ะ) bplàao
เราทำแบบนี้ทำไม / เราทำอย่างนี้ทำไม
มันเรื่องเข้าใจผิด(กัน) man rʉ̂ang kâo-jai-pìt
(อันนี้)ผมยอมรับ
เพราะกลัวว่า...
(ร้าน)ปิดกิจการ(ไป)แล้ว
ผมกำลังหางานท
มันกลายเป็นว่า...
ไม่เกียวกับ...เลย
อยากเรียนต่อ
เรียนไปด้วยทำงานไปด้วย
ถ้ามีโอกาส...
ใครบอกให้...
อย่าท้อแท้
อธิบายไม่ถูก
ขอบคุณสำหรับทุกอย่าง(นะคะ) kɔ̀ɔp-kun sǎm-ràp túk-yàang
ทำไมมอง(พ่อ)แบบนั้น tam-mai mɔɔng
อย่าบอก(แม่)นะ yaa bɔ̀ɔk
ปู่ย่าตายาย bpùu-yâa-dtaa-yaai grandparents
เดี๋ยวก่อน dtǐao-gɔ̀ɔn Wait. / Wait a minute. / Just a minute.  
ฉันได้เจอเพื่อนใหม่ chǎn dâi jəə pʉ̂an mài I got to meet/make new friends.  
ไว้ค่อยเจอกัน INFORMAL wái kɔ̂i jəə-gan
ดูเหมือนว่า... duu mʉ̌an wâa... It looks like... / It seems that...  
สวัสดีตอนบ่าย FORMAL/LITERARY sà-wàt-dii dtɔɔn-bàai Good afternoon.  
ตั้งใจเรียนนะ dtâng-jai rian ná Study hard. 
ไม่อยากฟัง mâi-yàak fang I don't want to hear
(ผม)อยู่กับเธอเสมอ
(เซ็น)ตรงนี้ครับ sen dtrong-níi kráp
กำลังจะหย่ากัน gam-lang jà yàa-gan
ฉันไม่รู้(ว่า)คุณเป็นใคร chǎn mâi-rúu
งั้นหรือ INFORMAL ngán-rʉ̌ʉ Is that so? / Really?  Note: This is a shortened, informal form of อย่างนั้นหรือ
ใช่แล้ว châi-lɛ́ɛo That's right. / Yep. / Yeah
มีแค่นี้ mii kɛ̂ɛ-níi That's it. / This is it. / That's all
นั่นสินะ nân-sì ná That's right. / You're right. / Right.  
คุณเดือดร้อนแน่(ๆ) kun dʉ̀at-rɔ́ɔn nɛ̂ɛ-(nɛ̂ɛ) You're in big trouble! / You're in deep shit! 
ฉันหวังว่าคุณ(คง)เข้าใจ chǎn wǎng-wâa kun
อย่า(มา)ขัดจังหวะ yàa
มีอะไรให้(ผม)ช่วยไหมครับ mii à-rai hâi
ขอลายเซ็นได้ไหม(ครับ) kɔ̌ɔ laai-sen dâi-mǎi
ได้สิ(คะ/ครับ) dâi sì
(...)ยังว่างอยู่
ทางเดียวที่จะ(รอด)คือ... taang-diao tîi jà
คุณจะรู้สึกยังไง(ถ้า...) kun jà rúu-sʉ̀k yang-ngai
เอาไปเลย ao bpai ləəi
สวัสดีตอนค่ SEMI-FORMAL sà-wàt-dii dtɔɔn-kâm Good evening.  
ยินดีรับใช้(ค่ะ/ครับ) FORMAL yin-dii ráp-chái
มีรายได้เดือนละ
ฉันจะพยายามเต็มที่ chǎn jà pá-yaa-yaam dtem-tîi I'll do my best. / I'll try my hardest.  
คุณน่าจะโทรบอก kun nâa-jà too-bɔ̀ɔk You should have called.
ฉันจะโทรบอกเขา chǎn jà too bɔ̀ɔk kǎo I'll call him
(คุณพ่อ)บอกเสมอว่า...
เดินทางปลอดภัยนะ dəən-taang bplɔ̀ɔt-pai ná Have a safe trip.  
หน้าตาเหมือน(ดารา) nâa-dtaa mʉ̌an
ขอให้สนุกนะ kɔ̌ɔ-hâi sà-nùk ná Have a good time. / Enjoy
มาสายไปหน่อย maa sǎai bpai nɔ̀i I'm a bit late.  
หน้าตาคล้ายกัน nâa-dtaa kláai-gan
มีลักษณะเหมือน... SEMI-FORMAL mii lák-sà-nà mʉ̌an...
รูปร่างคล้าย(หัวใจ) rûup-râang kláai
(มัน)ใช้เพื่อ(การตกแต่ง)
เมื่อเทียบกับ... FORMAL mʉ̂a tîap gàp...
หนึ่งในนั้นคือ... nʉ̀ng nai nán kʉʉ One of them is/was...  
แต่โชคร้าย... dtɛ̀ɛ chôok-ráai...
จนในที่สุด... SEMI-FORMAL jon nai-tîi-sùt... Eventually... /
เราไม่ประสบความสำเร็จ SEMI-FORMAL rao mâi bprà-sòp kwaam-sǎm-rèt We weren't successful. / We were unsuccessful.  
(ใน)สมัยนั้น
บนโลกใบนี้ bon lôok bai níi in this world / on Earth / on this planet  
ไม่ต้องพูดถึง... mâi-dtɔ̂ng pûut-tʉ̌ng... not to mention... / let alone...  
ไม่ได้จำกัดเฉพาะ/แค่... mâi-dâi jam-gàt chà-pɔ́/kɛ̂ɛ...
ครั้งหนึ่ง(ฉัน)เคย... FORMAL/LITERARY kráng-nʉ̀ng
ได้รับแรงบันดาลใจจากเรื่องจริง dâi-ráp rɛɛng-ban-daan-jai jàak rʉ̂ang-jing inspired by a true story  
นับเป็นเกียรติ(อย่างยิ่ง) FORMAL náp-bpen-gìat
ไปถึงไหนแล้ว bpai-tʉ̌ng nǎi lɛ́ɛo How far have you gotten? / Where are you
คงเป็นเพราะ... kong bpen prɔ́... It's probably because... / It could be because...  
ไหนๆก็มาแล้ว nǎi-nǎi gɔ̂ɔ maa lɛ́ɛo Now that you're here... / Since you're here...  
คนเราผิดพลาดกันได้ kon-rao pìt-plâat-gan dâi Everyone makes mistakes. / We all make mistakes.  
คุณคิด(ว่า)ยังไง kun kít
คิดว่าไง INFORMAL kít wâa ngai What do you think?  
เกิดขึ้นได้ตลอด(เวลา) gə̀ət-kʉ̂n dâi dtà-lɔ̀ɔt
ขอบคุณที่ใช้บริการ(...) FORMAL kɔ̀ɔp-kun tîi chái bɔɔ-rí-gaan
ดีใจที่ได้รู้จัก(ครับ/ค่ะ) FORMAL dii-jai tîi dâi-rúu-jàk
ยินดีที่ได้รู้จักคุณ(ครับ/ค่ะ) FORMAL yin-dii tîi dâi-rúu-jàk kun
ถามอะไรหน่อยสิ INFORMAL tǎam à-rai nɔ̀i sì Tell me something. / Can I ask you something?  
(มัน)ทำให้ฉันอึดอัด
ไปนั่งรถเล่นกัน(ครับ) bpai nâng-rót-lên gan
ถ้าต้องการอะไร... tâa dtɔ̂ng-gaan à-rai... If
อย่าลืมสิ(ครับ/คะ) yàa lʉʉm sì
ต้องฉลอง(กัน) dtɔ̂ng chà-lɔ̌ɔng
(รีโมท)เสีย
ผมไม่คุ้นกับ... pǒm mâi-kún-gàp... I'm not familiar with... / I'm not used to...
(น้)เย็นเฉียบ
เขาเรียกว่า... kǎo rîak-wâa... It's called... / They're called... / It's what you call...  
(มัน)อยู่ตรงไหน
อยากรู้ว่า(มัน)คืออะไร yàak rúu-wâa
ผมรู้ว่า(มัน)คืออะไร pǒm rúu-wâa
ไม่รู้ว่า(มัน)คืออะไร mâi-rúu-wâa
ผมไว้ใจคุณ pǒm wái-jai kun I trust you.  
ไว้ใจไม่ได้ wái-jai mâi-dâi You can't trust
ผมมีของให้คุณ pǒm mii kɔ̌ɔng hâi kun I have something for you.
ไม่มาก mâi mâak Not much. / Not a lot.
ไม่อยากมีปัญหา(หรอก) mâi yàak mii bpan-hǎa
เย็นไว้ INFORMAL yen-wái Easy! / Calm down! / Relax!  
ก๊อกๆ gɔ́k-gɔ́k Knock Knock  
(มัน)งี่เง่ามาก
ไม่ใช่ปัญหา(ของ)ฉัน mâi-châi bpan-hǎa
คุณมาช้าไป kun maa cháa bpai You're too late. / You're a little late.  
มันทำให้ผมบ้า man tam-hâi pǒm bâa It makes me crazy.  
จะบ้าตาย jà bâa dtaai It's driving me crazy! / It's making me nuts! / I'm going nuts!  
ผมเห็นด้วย(กับ...) pǒm hěn-dûai
หลายคนเชื่อว่า... lǎai kon chʉ̂a wâa... Many people believe... 
จำไว้ว่า... jam wái wâa... Remember
(X)อยู่ถัดจาก(Y)
(X) อยู่ชั้นบน
ฉันไม่มีอารมณ์(...) chǎn mâi-mii aa-rom(...) I'm not in the mood. / I don't feel like...  
ไม่มีอะไรต้องปิดบัง mâi-mii à-rai dtɔ̂ng bpìt-bang
อย่าพลาด yàa plâat Don't miss it. / Don't miss out.  
ทำไปทำไม tam bpai tam-mai Why'd you do it/that? / What did you do that for?  
ฉันพูดจริงๆ chǎn pûut jing-jing I'm serious. / I'm not kidding. / I mean it.  
(ผม)ไม่รู้จริงๆ
ลองดูใหม่(สิ) INFORMAL lɔɔng duu mài
จะลงไปข้างล่าง jà long bpai kâang-lâang I'm going downstairs.  
(ฉัน)อยากจะขอโทษ(...)
ไม่ต้องขอโทษ(หรอก) mâi-dtɔ̂ng kɔ̌ɔ-tôot
ฟังให้ดีนะ fang hâi-dii ná Listen carefully. / Listen to me.  
มันเป็นความจริง man bpen kwaam-jing It's true. / It's a fact.  
ฉันเคยอยู่ที่(ญี่ปุ่น) chǎn kəəi yùu-tîi
ผมไม่เก่ง pǒm mâi-gèng I'm not
มีประชากรราว
ไม่มีใครอยู่บ้าน mâi-mii krai yùu bâan No one's home. / No one is at home.  
เห็นไหมล่ะ hěn mǎi lâ See?! / You see?! 
น่าประทับใจมาก nâa-bprà-táp-jai mâak Very impressive!  
เพราะอะไร prɔ́ à-rai Why? / Why's that? 
เป็นอะไรรึเปล่า bpen à-rai rʉ́-bplàao Is he okay? / Are you okay?  
ขอบคุณที่ช่วยฉัน kɔ̂ɔp-kun tîi chûai chǎn Thank you for helping me. 
อย่าทำแบบนั้นอีก yàa tam bɛ̀ɛp-nán ìikDon't
สมน้ำหน้า sǒm-nám-nâa
รู้สึกดีใช่ไหม rúu-sʉ̀k dii châi-mǎi It feels good, doesn't it?  
รู้สึกดีมาก rúu-sʉ̀k dii mâak It feels great!  
รู้สึกแปลกๆ rúu-sʉ̀k bplɛ̀ɛk-bplɛ̀ɛk It feels weird/strange.  
ไม่ไปเหรอ(คะ) mâi-bpai rə̌ə
แค่นี้นะ INFORMAL kɛ̂ɛ-níi ná Goodbye.
ทางนี้ค่ะ taang-níi kà This way. / This way please.  
ถ้าไม่ว่าอะไร tâa mâi-wâa à-rai If you don't mind. 
(ผู้ชายดีๆ)หายาก(มาก)
ต๊ายตาย dtáai-dtaai Oh dear! / Oh my
(ฉันก็)แค่ถามเฉยๆ
เธอเป็นคนที่ใช่ təə bpen kon-tii-châi She's the one.
ออกเสียงคล้ายกัน ɔ̀ɔk-sǐang kláai-gan
ลืมยาก lʉʉm yâak It's hard to forget.  
เก็บไว้กินได้นาน gèp-wái gin dâi naan
ถูกต้อง(ครับ/ค่ะ) tùuk-dtɔ̂ng
ถูกแล้ว tùuk lɛ́ɛo Right. / Yes.
ทำไมต้องเป็น(ฉัน) tam-mai dtɔ̂ng bpen
บอกความจริงมา bɔ̀ɔk kwaam-jing maa Tell me the truth.  
ช่างโชคร้าย châng-chôok-ráai How unfortunate! / How unlucky!  
มาทำอะไรที่นี่ maa tam à-rai tîi-nîi What are you doing here?  
ไม่ต้องห่วงอะไร mâi-dtɔ̂ng hùang à-rai You don't need to worry about anything. / You've got nothing to worry about.  
ลืมเวลาไปเลย lʉʉm wee-laa bpai lɛ́ɛo
ฉันมาหาคุณ chǎn maa-hǎa kun I came to see you.  
กำลังจะแต่งงาน gam-lang jà dtɛ̀ng-ngaan
(คุณ)เชื่อไหมว่า...
ฉันอยากให้มันจบ chǎn yàak hâi man jòp I want to end this. / I want this to be over.  
ถ้า(มัน)เป็นไปได้ tâa
ขอคุยกับ... kɔ̌ɔ kui gàp... I'd like to speak with... ? / Can I talk to... ?  
ถ้าผมเป็นเขา... tâa pǒm bpen kǎo... If I were him...  
ฉันคิดว่าถ้า... chǎn kít-wâa tâa... I thought if... / I think if...  
มีปัญหาเหรอ(ครับ) mii bpan-hǎa rə̌ə
เธอโกหกฉันทำไม təə goo-hòk chǎn tam-maiWhy did you lie to me?  
คุณต้องไว้ใจ(ผม) kun dtɔ̂ng wái-jai
คุณไว้ใจ(ฉัน)ไหม kun wái-jai
ลง(มา)จากรถ long
เลิกล้อเล่น(ได้แล้ว) lə̂ək lɔ́ɔ-lên
(6) เดือนต่อมา
รีบกลับมานะ rîip glàp-maa ná Hurry back. / Come back soon.  
เชิญเลย chəən ləəi Be my guest. / Go ahead.  
เลิกไม่ได้ lə̂ək mâi-dâi I can't stop. / I can't quit.  
มันไม่ใช่ตัวฉัน man mâi-châi dtua chǎn It's not me. / It's not like me.
ปัญหาก็คือ... / ปัญหาอยู่ที่... bpan-hǎa gɔ̂ɔ kʉʉ... / bpan-hǎa yùu-tîi... The problem is...  
ออกไปห่างๆ ผม CRUDE/ROUGH ɔɔ̀k-bpai hàang-hàang pǒm Stay
...และอื่นๆ อีกมากมาย ...lɛ́-ʉ̀ʉn-ʉ̀ʉn ìik-mâak-maai 

(แต่)อย่างที่บอก...
จากวันนี้ไป... SEMI-FORMAL/LITERARY jàak wan-níi bpai... From this day on(wards)... / Starting from today...  
มันไม่ใช่เรื่อง(แพ้)หรือ(ชนะ)แต่เป็นเรื่องของ... man mâi-châi rʉ̂ang
มีอีกวิธีหนึ่ง(...) mii ìik wí-tii nʉ̀ng(...) There's another way
(ต้องระวัง)มากเป็นพิเศษ
เหตุผลเดียวที่... hèet-pǒn diao tîi... The only reason that... 
ยิ่งดีใหญ่ yîng-dii-yài Even better! / That's even better. / That would be even better.  
จะเป็น(อะ)ไรไหมถ้าฉัน... jà bpen
ใครเป็นคนสั่ง(ให้...) krai bpen kon sòng
จะไม่มีอะไรเปลี่ยนแปลง jà mâi mii à-rai bplìan-bplɛɛng Nothing will change. / Nothing's changing. 
ผมขอสารภาพว่า... FORMAL/LITERARY pǒm kɔ̌ɔ sǎa-rá-pâap wâa... I confess
แค่อยากรู้ว่า... kɛ̂ɛ yàak rúu wâa...
กำลังจะหมดอายุ gam-lang jà mòt-aa-yú It's about to expire. / It's going to expire soon.  
คุณสัญญา(แล้ว)ว่าจะเลิก kun sǎn-yaa
ฉันอยากรู้ทุกอย่างเกี่ยวกับ(เขา) chǎn yàak rúu túk-yàang gìao-gàp
มันหมายความว่า(ยัง)ไง INFORMAL man mǎai-kwaam wâa
ขอคิด(ดู)ก่อน(นะ) kɔ̌ɔ kít
ไม่ต้องคิดมาก mâi-dtɔ̂ng kít-mâak Just relax,
มันไม่ดีต่อสุขภาพ(ค่ะ) man mâi-dii dtɔ̀ɔ sùk-kà-pâap
ตอนนี้(หนู)ดีขึ้นแล้ว dtɔɔn-níi
ปล่อยเขาไป bplɔ̀i kǎo bpai Let him go. / Let her go.  
ไม่มีหวัง mâi-mii wǎng It's hopeless. / There's no hope.  
สิ่งสำคัญที่สุด(คือ...) sìng sǎm-kan tîi-sùt
ได้ข่าวมาว่า... dâi-kàao maa wâa... I heard
ฉัน(ก็)เพิ่งรู้เรื่อง chǎn
ฉันจะไม่บอกใคร chǎn jà mâi bɔ̀ɔk krai I won't tell anyone.  
ยังไม่ได้ดู(เลย) yang mâi-dâi duu
ฉันจะพาคุณไป(ห้องพัก) chǎn jà paa kun bpai
คาดเข็มขัดด้วยค่ะ kâat kěm-kàt dûai kà Please fasten your seatbelt.  
คุณถูกจับแล้ว kun tùuk jàp lɛ́ɛo You're under arrest. 
อยากอ้วก yàak ûak
ไม่ได้โกง mâi-dâi goongI didn't cheat.  
ฉลาดมาก chà-làat mâak
เคยมาแล้ว kəəi maa lɛ́ɛo I've been here before.  
เดี๋ยว(ผม)โทรกลับ(นะครับ) dǐao
เราต้องไปเดี๋ยวนี้ rao dtɔ̂ng bpai dǐao-níi We have to go now! / We gotta go right now!  
ฉันชื่อ... chǎn chʉ̂ʉ... My name's...  
ฉันเป็นลูกคนเดียว chǎn bpen lûuk-kon-diao I'm an only child.  
คุณมีลูกไหม(ครับ) kun mii lûuk mǎi
(ลูกชาย) อายุ
ผมอายุมากกว่าคุณ pǒm aa-yú mâak-gwàa kun I'm older than you. 
ฉันอายุน้อยกว่าคุณ pǒm aa-yú nɔ́ɔi-gwàa kun I'm younger than you.  
เกิดปีไหน gə̀ət bpii nǎi What year were
วันนี้(เป็น)วันเกิด(ของ)ฉัน wan-níi
ใคร(ครับ) krai
ยังเลย yang ləəi Not yet. 
ไปไหนมา bpai nǎi maa Where did you go? / Where have you been?  
ผมรู้ว่า... pǒm rúu wâa... I know...  
ยังไม่ว่าง yang mâi wâang
ขอยืม(ปากกา)ได้ไหม(คะ/ครับ) kɔ̌ɔ yʉʉm
แล้วเจอกัน(นะ) lɛ́ɛo jəə gan
ในนี้มีอะไร nai níi mii à-rai What's in it? / What's in this? / What's in here?  
ดีมาก dii mâak Great! / Excellent! / Very good.  
กี่โมงแล้ว(ครับ) gìi-moong-lɛ́ɛo
หิวมาก hǐu mâak I'm so hungry!  
คุณจะทำอะไร kun jà tam à-rai What are you gonna do?  
เป็นความคิดที่ดี bpen kwaam-kít tîi dii That's a good idea.  
เป็นความคิดที่ดีมาก bpen kwaam-kít tîi dii mâak That's a great idea.  
รหัสไม่ถูกต้อง rá-hàt mâi-tùuk-dtɔ̂ng Wrong password. / Incorrect code. / Invalid code.  
ไม่รู้สิ INFORMAL mâi-rúu sì I dunno.  
ขอดูได้ไหม kɔ̌ɔ duu dâi-mǎi Can I have a look? / May I see
ว่าไงนะ INFORMAL wâa-ngai ná What? / Say again.  
โทรหาด้วยนะ too-hǎa dûai ná Give me a call. / Call me. / Give me a ring.  
รอตั้งนานแล้ว rɔɔ dtâng naan lɛ́ɛo
ไม่อยากได้อะไร mâi yàak dâi à-rai
อย่าบังคับฉัน yàa bang-káp chǎn Don't force me.  
นึกไม่ออกเลยว่า... nʉ́k-mâi-ɔ̀ɔk ləəi wâa...
จำอะไรไม่ได้ jam à-rai mâi-dâi
แบตหมด bɛ̀t mòt My battery's dead. / The battery died.  
ไม่เคยบอกใคร mâi-kəəi bɔ̀ɔk krai
อย่าบอกใคร yàa bɔ̀ɔk krai Don't tell anyone.  
อย่าบอกเรื่องนี้กับใคร(ครับ/ค่ะ) yàa bɔ̀ɔk krai rʉ̂ang níi gàp krai
แน่ใจ(สิ)ครับ/ค่ะ nɛ̂ɛ-jai
อย่าเสียเวลา(ไปเลย) yàa sǐa-wee-laa
เดี๋ยวรู้เอง dǐao rúu eeng You'll
ดูแลสุขภาพด้วย(นะ) duu-lɛɛ sùk-kà-pâap dûai
ตามใจนะ dtaam-jai ná Up to you. / As you wish. / All right
ผมจะwa pǒm jà kâo-nɔɔn I'm going to bed. 
ฉันเพิ่งตื่น(นอน) chǎn pə̂ng dtʉ̀ʉn
ตายแล้วหรอ dtaai lɛ́ɛo rɔ̌ɔ Did
ทำไมถึงตาย tam-mai tʉ̌ng dtaai How/why did
อย่าไปยุ่ง yàa bpai yûng Leave
มันเป็นของปลอม man bpen kɔ̌ɔng-bplɔɔm It's fake. / This is a fake.  
ผมจะฟ้องคุณ pǒm jà fɔ́ɔng kun I'll sue you! / I'm gonna sue you!  
ผม(จะ)ยกให้ pǒm
เหลวไหล lěeo-lǎi Ridiculous! / Nonsense!  
ไม่สะดวก mâi sà-dùakIt's inconvenient. / It's not a good time. / It's difficult
(ฉัน)ไม่ได้ทำอะไร
(คุณ)ไม่ได้ทำอะไรผิด
ตาม(ฉัน)มาทำไม dtaam
ว่าแล้วเชียว wâa lɛ́ɛo chiao I knew it! / I thought so! / Just as I thought!  Note: เชียว
ต้องระวังตัว dtɔ̂ng rá-wang dtua
ยังบอกอะไรไม่ได้ yang bɔ̀ɔk à-rai mâi-dâi
มันไปอยู่ที่ไหน man bpai yùu-tîi-nǎi Where did it go?!  
ไม่ได้เอาไป mâi-dâi ao-bpai
สนใจหรือเปล่า sǒn-jai rʉ̌ʉ-bplàao Are you interested
(ตอนนี้คุณ)คบกับใครอยู่หรือเปล่า(คะ)
คุณพอจะมี... คะ/ครับ POLITE kun pɔɔ jà mii... ká/kráp Do you
คุณดูผอมลง kun duu pɔ̌ɔm long You look like you've lost weight. / You look thinner.  
แต่งงานกันนะ dtɛ̀ng-ngaan gan ná Let's get married.  
เรารู้จักกันมานาน rao rúu-jàk gan maa naan We've know each other for a long time.  
ผมพูดไม่ได้ pǒm pûut mâi-dâi I can't talk about
ตั้งใจทำงาน(นะ) dtâng-jai tam-ngaan
นั่นนะสิ(ค่ะ) nân ná sì
(ขอ)ถามหน่อย
อยากลองชิม yàak lɔɔng chim I wanna try it. / I want to have a taste.  
จะโอนเงินให้ jà oon-ngən hâi
ใครส่งมา krai sòng maa Who sent it? 
(เขา)ทำอะไรผิด
ตั้งหน้าตั้งตา... dtâng-nâa-dtâng-dtaa
ทุกอย่างมันเป็นไปได้ túk-yàang man bpen-bpai-dâi Anything's possible.  
โลกกลม lôok glom It's small world! / Small world!  
น่ากลัวจริงๆ nâa-glua jing-jing It's really scary. / That's really scary.  
ขนลุกเลย kǒn-lúk ləəi Really creepy! / Makes my hair stand on end! / Gives me the goosebumps!  
เขาเพิ่งเรียนจบ kǎo pə̂ng rian jòp He just graduated. 
ต้องดูแลตัวเองดีๆ dtɔ̂ng duu-lɛɛ dtua-eeng dii-dii You have to take good care of yourself.  
ปัดโธ่(เว้ย) bpàt-tôo(wóoi) Damn it! / Goddamn it! 
(ฉัน)ไม่รู้ว่าคุณพูด(ถึง)เรื่องอะไร
ไม่เคยมีใครถามฉันมาก่อน mâi kəəi mii krai tǎam chǎn maa-gɔ̀ɔn No one's ever asked me that before.  
อย่างที่เคยพูด/บอก... yàang-tîi kəəi pûut/bɔ̀ɔk... As I said... / Like I told you...  
หลายต่อหลายครั้ง lǎai-dtɔ̀ɔ-lǎai-kráng time and time again / on numerous occasions / many many times  
ครั้งแล้วครั้งเล่า kráng-lɛ́ɛo-kráng-lâo over and over again / time after time 
นี่คือสาเหตุที่... SEMI-FORMAL/LITERARY nîi kʉʉ sǎa-hèet tîi... That's the reason... / That's why...  
เอาไว้ทำอะไร ao wái tam à-rai What is that for? / What's it for?
อยากรู้ใช่ไหมว่า(เอาไว้ทำอะไร) yàak rúu châi-mǎi wâa
(คุณ)ช่วยอธิบาย(หน่อย)ได้ไหมว่า...
เธอขึ้นปก
อย่าปล่อยให้ตัวเอง... yàa bplɔ̀i hâi dtua-eeng... Don't let yourself...  
ไม่มีอะไรแน่นอน mâi mii à-rai nɛ̂ɛ-nɔɔn There are no certainties. / Nothing is certain.  
ในทางกลับกัน SEMI-FORMAL nai-taang-glàp-gan On the other hand...
เป็นเทรนด์มาแรง bpen treen maa-rɛɛng It's a hot trend. / It's very trendy.  
มีอะไรให้ทำเยอะ(เลย) mii à-rai hâi tam yə́
ซึ่งหมายถึง... SEMI-FORMAL sʉ̂ng mǎai-tʉ̌ng... Which means...  
มันเป็นข้อเท็จจริง FORMAL man bpen kɔ̂ɔ-tét-jing It's a fact. / It's true.  
ความจริง(ก็)คือ... kwaam-jing
ห้ามพลาดเด็ดขาด hâam plâat dèt-kàat By all means don't miss it! / It's not to be missed!  
ทำไม tam-mai Why? / How come?  
มันคืออะไร man kʉʉ à-rai What is it?  
ฉันรู้ chǎn rúu I know.  
ดูนี่สิ duu nîi sì Look at this. / Look here. 
พร้อมแล้ว prɔ́ɔm lɛ́ɛo
ยังไม่พร้อม yang mâi prɔ́ɔm
อย่าหยุด yàa yùt Don't stop.  
ยังไม่อิ่ม yang mâi ìm
ปล่อย(นะ) bplɔ̀i
เอาอันนี้(นะครับ) ao an-níi
เหมือนฉันเลย mʉ̌an chǎn ləəi Just like me! / Same as me!  
โทรมาทำไม too maa tam-mai Why did you call me? / Why is he calling me? / Why are you calling?  
ยังไม่มา yang mâi maa He's not here yet. / They haven't arrived yet. / It hasn't come yet.  
ฉันอยู่ในห้อง
(แล้ว)เจอกัน(นะ)
ผมจะคิดถึงคุณ pǒm jà kít-tʉ̌ng kun I'm gonna miss you.  
ฉันลืมไป chǎn lʉʉm bpaiI forgot.  
ฉันลืมไปเลย chǎn lʉʉm bpai ləəi I completely forgot! / I totally forgot about it!  
จ... ได้ไหม jam... dâi mǎi Do you remember...?  
จำได้ jam dâi Yes, I do.
กลับมาตั้งแต่เมื่อไหร่ glàp maa dtâng-dtɛ̀ɛ mʉ̂a-rài When did you get back?  
(คุณ)บ้าหรือเปล่า
ใครส่งข้อความมา krai sòng kɔ̂ɔ-kwaam maa Who texted you? / Who sent you a message?  
ผู้ชายคนนั้น... pûu-chaai kon-nán That guy... / That man...  
ผู้หญิงคนนั้น... pûu-yǐng kon-nán That lady... / That woman...  
อยู่ตรงนี้ไง yùu dtrong-níi ngai
ท้อง(ฉัน)ร้อง tɔ́ɔng
(นั่ง)กินเป็นเพื่อนหน่อย
คุณทำผมตกใจ kun tam pǒm dtòk-jai You scared me. / You startled me.  
มันผิดกฎหมาย man pìt-gòt-mǎai It's illegal. / It's against the law.  
เป็นเรื่องธรรมชาติ bpen rʉ̂ang tam-má-châat It's
ผมไม่ได้ตั้งใจ pǒm mâi-dâi dtâng-jai I didn't mean to. / That wasn't my intention. 
(...)คงไม่เป็นไร
เขาไม่เคยบอกผม kǎo mâi-kəəi bɔ̀ɔk pǒm He never told me. / She's never told me. 
ยอดไปเลย yɔ̂ɔt bpai ləəi That's great/fantastic/awesome/wonderful!  
ไม่ใช่อย่างนั่น mâi-châi yàang-nân It's not like that! / That's not it! / That's not why! 
ไม่ใช่เรื่องใหญ่ mâi-châi rʉ̂ang-yài It's no big deal. / No biggie.  
อดทนไว้ òt-ton wái Hang on! / Be patient. / Hang in there.  
ไม่ใช่สเปคผม mâi-châi sà-bpék pǒm
ฉันลืมถามว่า... chǎn lʉʉm tǎam wâa...I forgot to ask...  
เป็นบ้าอะไรของคุณ bpen bâa à-rai kɔ̌ɔng kun What the hell's wrong with you?! / What on earth is wrong with you?!  
อยากทำอะไรก็เชิญ yàak tam à-rai gɔ̂ɔ chəən
อย่าทำให้เป็นเรื่อง(ใหญ่) yàa tam-hâi bpen rʉ̂ang
ในพริบตา nai-príp-dtaa in a blink of an eye / in an instant  
เท่าที่ทราบ/รู้... tâo-tîi sâap/rúu... As far as I know...  
แต่พอคิดอีกที... dtɛ̀ɛ pɔɔ kít ìik tii... But on second thought...  
ฉันต้องสารภาพ(ว่า...) chǎn dtɔ̂ng sǎa-rá-pâap
...ตั้งแต่จำความได้... ...dtâng-dtɛ̀ɛ jam-kwaam dâi... Ever since I can remember... / ...for as long as I can remember.  
...ไม่ช้าก็เร็ว... ...mâi-cháa-gɔ̂ɔ-reo... 

ผมมีสิทธิ์ที่จะ(รู้) pǒm mii-sìt tîi jà
กรุณากรอกแบบฟอร์มนี้ FORMAL gà-rú-naa grɔ̀ɔk bɛ̀ɛp-fɔɔm níi Please fill out this form.  
วันเกิดอายุ(ครบ)
(ยัง)มีอีกเพียบ
ไม่มีใครได้รับบาดเจ็บ mâi-mii krai dâi-ráp bàat-jèp No one was injured/hurt. 
ไม่มีอำนาจ... SEMI-FORMAL mâi-mii am-nâat
ขอโทษที่ทำให้เดือดร้อน kɔ̌ɔ-tôot tîi tam-hâi dʉ̀at-rɔ́ɔn I'm sorry for the trouble I've caused you.  
มาถึงจนได้ maa-tʉ̌ng jon-dâi We made it! / We finally arrived! / It finally arrived.  
ไม่ว่าอะไรจะเกิดขึ้น... mâi-wâa à-rai jà gə̀ət-kʉ̂n... No matter what happens... / Whatever happens...  
ไม่มีที่ติ mâi-mii tîi-dtì  It's flawless. / It's perfect.  
ยิ่ง(แย่)เข้าไปใหญ่ yîng
เอาเลย ao ləəiCome on. / Go on.
อย่าดื้อ(สิ) yàa dtʉ̂ʉ
มองไม่เห็น mɔɔng-mâi-hěn I can't see
มันไม่ใช่ความรัก man mâi-châi kwaam-rák It's not love. / That's not love.  
อย่าบอกนะว่า... yàa bɔ̀ɔk ná wâa... Don't tell me...  
ห้ามแตะต้อง(...) hâam dtɛ̀-dtɔ̂ng(...) Don't touch
ไม่รอแล้ว mâi-rɔɔ lɛ́ɛo
มันก็พูดยากนะ man gɔ̂ɔ pûut yâak ná It's hard/difficult to say.  
ก็ใช่นะสิ gɔ̂ɔ châi ná sì Yeah
กลับไปพักผ่อน glàp bpai pák-pɔ̀n Go back
เขาเป็นโรคจิต kǎo bpen rôok-jìt He's mentally ill. / He's psycho. / She has mental problems.  
ไปทางไหนดี bpai taang-nǎi dii Which way should I go? / Which way?  
ไม่มีสมาธิ mâi-mii sà-maa-tí
ไปหาอะไรกินกัน bpai hǎa à-rai gin gan Let's grab a bite to eat. / Let's go find something to eat. / Let's go get something  to eat. 
พรุ่งนี้มีสอบ prûng-níi mii sɔ̀ɔp We have a test tomorrow. / There's a test tomorrow.  
คุณอยากรู้ไปทำไม SOMEWHAT STRONG kun yàak rúu bpai tam-mai Why do you wanna know?  
ดูธรรมชาติ duu tam-má-châat It looks natural.  
อย่าเถียง yàa tǐang Don't argue
ทำไมไม่เชื่อฉัน tam-mai mâi-chʉ̂a chǎn Why don't you believe me?  
ใจร้ายจัง jai-ráai jang You're so mean/cruel/wicked!  
ทำใจให้สบาย tam-jai hâi sà-baai Relax. / Chill out. / Don't worry about it. / Take it easy.  
(แก)พูดเกินไป
มีอะไรกินบ้าง mii à-rai gin bâang What's there eat? / What do we have to eat? 
จะพาฉันไปไหน jaà paa chǎn bpai-nǎi Where are you taking me?  
ได้เลย dâi ləəi Sure! / Okay! / All right!
เพราะอะไรรู้มั้ย INFORMAL prɔ́-à-rai rúu-mái You know why? / Do you know why?  
อาจ(จะ)เป็นอุบัติเหตุ àat
ได้ครบแล้ว dâi króp lɛ́ɛo
ขอโทษที่ทำให้เสียเวลา kɔ̌ɔ-tôot tîi tam-hâi sǐa-wee-laa Sorry for wasting your time.  
เปิดประตู(หน่อย)(สิ) bpə̀ət bprà-dtuu
เราเป็นเพื่อนสนิทกัน rao bpen pʉ̂an sà-nìt gan We're close friends. / We're best friends.  
จะพิสูจน์ให้ดู jà pí-sùut hâi duu
อย่าไปไหน(นะ) yàa bpai-nǎi
มันไม่ยุติธรรม man mâi-yùt-dtì-tam It's not fair. 
มันเป็นทางตัน man bpen taang-dtan It's a dead end.  
ผมไม่อยากอยู่คนเดียว pǒm mâi-yàak yùu kon-diaoI wanna be alone.  
มากไปแล้ว mâak bpai lɛ́ɛo It's/That's too much!  
มันไม่โอเค man mâi oo-kee It's not okay.  
ถามทำไม tǎam tam-mai Why do you ask?  
ยิ้มอะไร(ครับ/คะ) yím à-rai
ไม่ต้องอาย mâi-dtɔ̂ng aai Don't be shy. / You don't need to be shy.  
แปลกจริงๆ bplɛ̀ɛk jing-jing It's so strange. / That's really weird.  
ฉันกลัว chǎn glua I'm scared/afraid.  
ฉันไม่ได้กลัว chǎn mâi-dâi glua I'm not scared/afraid.  
เขาเป็นใคร kǎo bpen krai Who is she? / Who is he? / Who are they?  Note: พวกเขา
มองผมสิ mɔɔng pǒm sì Look at me.  
มีคนให้มา mii kon hâi maa Someone gave it to me. / Somebody gave me this.  
เสร็จแล้ว sèt lɛ́ɛo All finished. /
มันน่าเบื่อ man nâa-bʉ̀a It's boring.  
ลดหน่อยได้ไหมคะ lót nɔ̀i dâi mǎi ká Can you give me a discount? / Can you lower the price?  
ฉันไม่ได้ทำนะ chǎn mâi-dâi tam ná I didn't do it!  
ไม่แน่ใจ mâi-nɛ̂ɛ-jai
(เขา)จมน้ำตาย
คุณสวยมากเลย kun sǔai mâak ləəi You're so beautiful! 
คอแห้ง kɔɔ hɛ̂ng My throat's dry. / I'm thirsty.  
ขอฉันดูหน่อย kɔ̌ɔ chǎn duu nɔ̀i Let me see
เราจะรวย rao jà ruai We'll be rich! / We'll make loads of money! 
คุณทำได้ kun tam dâi You can do it.  
ผมเลี้ยงเอง pǒm líang eeng It's my treat. / My treat. 
ไว้เจอกันนะ wái jəə-gan ná See you later.  
เข้มแข็งไว้(นะ) kêm-kɛ̌ng wái
ไม่เคยทำร้ายใคร mâi-kəəi tam-ráai krai
ฉันอยากจะย้อนเวลา(กลับไป)... chǎn yàak jà yɔ́ɔn wee-laa
หายเข้าไปใน(ป่า) hǎai kâo bpai nai
อยากให้ของขวัญ แต่ไม่รู้จะให้อะไร yàak hâi kɔ̌ɔng-kwǎn dtɛ̀ɛ mâi-rúu jà hâi à-rai I wanna get
ฉันไม่สมควรได้รับ(มัน) chǎn mâi sǒm-kuan dâi-ráp
ไม่มีวี่แววของ(ฝน) mâi-mii wîi-wɛɛo kɔ̌ɔng
มันเป็นแค่ภาพลวงตา man bpen kɛ̂ɛ pâap-luang-dtaa It's just an illusion. / It's just a mirage. / It's just a hallucination. 
เขาบริจาคเงินให้กับ(การกุศล) kǎo bɔɔ-rí-jàak ngən hâi-gàp
มีเวลาไม่มาก mii wee-laa mâi mâak You don't have much time. / There isn't much time.  
ยังหนุ่มยังแน่น yang nùm yang nɛ̂n
ไม่งั้น... mâi-ngán... Otherwise... / If not...  
ไม่มีอะไรมากกว่านั้น mâi-mii à-rai mâak-gwàa nán There's nothing more. / There's nothing else.  
ปกปิดความจริง bpòk-bpìt kwaam-jing hide the truth / cover up the truth 
เขาทำได้ทุกอย่าง kǎo tam-dâi túk-yàang He can do it all. / He can do anything. / He can do everything.  
คุยอะไรกันอยู่(เหรอ) kui à-rai gan yùu
ลืมของไว้(ในรถ) lʉʉm kɔ̌ɔng wái
(มันก็)แปลกดีนะ
หลีกเลี่ยงไม่ได้ lìik-lîang-mâi-dâi It's inevitable/unavoidable.  
ลุยให้เต็มที่ SLANG lui hâi dtem-tîiGo all out! / Give it your best shot! / Break a leg! 
เธออาจจะติดคุก təə àat-jà dtìt-kúk You could go to jail. 
ไม่อยากติดคุก mâi-yàak dtìt-kúk I don't wanna go to jail. 
(คุณ)ดูเปลี่ยนไป
เขาช่วยชีวิตผม kǎo chûai-chii-wít pǒm He saved my life. / He rescued me. 
เคยทำมาแล้ว kəəi tam maa lɛ́ɛo I've done that
ไม่ค่อยได้นอน mâi-kɔ̂i dâi-nɔɔn I don't get much sleep. / I didn't sleep much. / I haven't slept much. 
บอกมาเลยว่า... BIT STRONG bɔ̀ɔk maa ləəi wâa...
ถ้าเลือกได้... tâa lʉ̂ak dâi... If I could choose... / If I had a choice... / If given a choice...  
หยุดคิดเรื่อง... ไม่ได้ yùt kít rʉ̂ang... mâi-dâii
เข้ามาได้ยังไง kâo-maa dâi yang-ngai How did you get in here?! 
ตั้งใจฟังให้ดี dtâng-jai fang hâi-dii Listen carefully! / Listen to me carefully!  
ถามไปแล้ว tǎam bpai lɛ́ɛo
เก็บเป็นความลับ gèp bpen kwaam-láp Keep it
มีเรื่องสำคัญจะบอก mii rʉ̂ang sǎm-kan jà bɔ̀ɔk
...ดีพอสำหรับฉัน ...dii pɔɔ sǎm-ràp chǎn 

มีแฟนหรือยัง mii fɛɛn rʉ̌ʉ yang Do you have a boy/girlfriend?  
ยังไม่นอนอีกเหรอ yang mâi nɔɔn ìik rə̌ə Are you still awake? / You're still up? / You're not sleeping yet?  
ไม่มีใครรักฉัน mâi-mii-krai rák chǎn No one loves me! / Nobody loves me!  
ดูไม่ดีเลย duu mâi-dii ləəi
ไม่มีอะไรพิเศษ mâi-mii-à-rai pí-sèet Nothing special. / I didn't do anything special. 
ใช่ใช่ใช่ châi châi châi Yes! Yes! Yes! / Yeah, yeah, yeah.  
ไม่ไม่ไม่ mâi mâi mâi  No! No! No! / No, no, no.  
เอาไหม(ครับ/คะ) ao mǎi
ยังไม่แน่ใจ yang mâi-nɛ̂ɛ-jai
ได้โปรด FORMAL dâi-bpròot Please! / Please...  
ผมมีนัดกับ(คุณ...) pǒm mii nát gàp
เป็นผมเอง bpen pǒm eeng That's me. / That was me. 
ไม่อยากรู้ mâi-yàak rúu
ผมชอบกิน(มะม่วง) pǒm chɔ̂ɔp gin
ชอบกิน(มะม่วง)เรือ chɔ̂ɔp gin
ชอบกินมาก chɔ̂ɔp gin maâk I love them. / I love it.  
ผมไม่ชอบกิน(มะม่วง) pǒm mâi chɔ̂ɔp gin
น่ากิน(จังเลย) nâa-gin
(ฉัน)ไม่อยากไป
ปวดหัว bpùat-hǔa I have a headache.  
ยังไม่ตาย yang mâi dtaai You're still alive. / You're not dead yet!  
นี่(ครับ/ค่ะ) nîi
เยี่ยม yîam Great! / Excellent!  
ตลกดี(นะ) dtà-lòk dii
เดี๋ยวๆ(ๆ) dǐao-dǐao Wait, wait. / Whoawait a second.  
ตกใจหมดเลย dtòk-jai mòt ləəi You scared me! / You scared the hell out of me! / I was shocked!  
มันเป็นเรื่องบังเอิญ man bpen rʉ̂ang-bang-əən It's a coincidence.  
หน้าเด็กจัง nâa dèk jang
มีเคล็ดลับอะไร mii klét-láp à-rai What's your secret?
ขยันจัง(เลย) kà-yǎn jang
ตอบตกลง dtɔ̀ɔp dtòk-long Say yes. / Said yes.
(พี่)มาหาเพื่อน
คุณต้องเข้าใจ(นะครับ)(...) kun dtɔ̂ng kâo-jai
เป็นเพื่อนกันตลอดไป bpen pʉ̂ang gan dtà-lɔ̀ɔt-bpai
เกิดอุบัติเหตุขึ้น gə̀ət ù-bàt-dtì-hèet kʉ̂n There was an accident. / There's been an accident.  
ดูท่าว่า... duu tâa-wâa... It seems like... / It looks like...  
ขายไม่ออก kǎai-mâi-ɔ̀ɔk
เหมือนเทพนิยาย mʉ̌an têep-ní-yaai
ใครเล่นเป็น(นางเอก) krai lên bpen
เขาเสียเลือดมาก kǎo sǐa lʉ̌at mâak He lost a lot of blood.
ทุกอย่างเรียบร้อยดี túk-yàang rîap-rɔ́ɔi-dii Everything's fine. / Everything's under control. / Everything's all right.  
คุณต้องสัญญากับผม kun dtɔ̂ng sǎn-yaa gàp pǒm You have to promise me. / You must promise me.  
ทะเลาะเรื่องอะไร tá-lɔ́rʉ̂ang à-rai What were
ขอตัวไปนอนก่อน kɔ̌ɔ-dtua bpai nɔɔn gɔ̀ɔn I'm going to bed. / I'm gonna turn in now.  
มันจั๊กจี้ man ják-gà-jîi It tickles!  
ฝันไปเถอะ fǎn bpai tə̀ In your dreams! / You're dreaming! / Dream on!  
จะเริ่มตรงไหนดี(ครับ) jà rə̂əm dtrong-nǎi dii
(ฉัน)ไม่ได้ข่าวจาก(เขา)
มีอะไรมากกว่านั้น mii à-rai mâak-gwàa nán There's something more. / There's something else.  
ข่าวล่าสุด kàao lâa-sùt The latest / The latest news 
แต่ละคนมีนิยาม(ความสุข)ที่ต่างกัน dtɛ̀ɛ-lá kon mii ní-yaam
...วันรุ่งขึ้น... SEMI-LITERARY ...wan-rûng-kʉ̂n... The next day... / ...the next day.  
(Tesla Model 3) ถูกยกให้เป็น(รถที่ปลอดภัยที่สุด)
นั่นแหละชีวิต nân-lɛ̀ chii-wít That's life!  
ไม่เคยมีประสบการณ์มาก่อน mâi-kəəi mii bprà-sop-gaan maa-gɔ̀ɔn
ไม่จำเป็นต้องมีประสบการณ์มาก่อน mâi-jam-bpen dtɔ̂ng mii bprà-sop gaan maa-gɔ̀ɔn No experience necessary. / You don't need to have any previous experience.  
ไม่ได้มีแต่(อาหาร แต่ยังมี กาแฟ และ...) mâi-dâi mii dtɛ̀ɛ
(...)อีกไม่กี่วัน(...)
(...)อีกไม่กี่นาที(...)
หล่นมาจาก(ฟ้า) lòn maa-jàak
(เรื่องนี้)สอนให้รู้ว่า...
ไม่มีร่องรอย(การต่อสู้) mâi-mii rɔ̂ng-rɔɔi
ท(ความ)ฝันให้เป็นจริง tam-(kwaam)fǎn -hai-bpen-jing Make a dream come true. / Make a dream become reality.  
แน่อยู่แล้ว nɛ̂ɛ yùu-lɛ́ɛo Sure. / I'm sure it was. / Absolutely. / Of course
สับสนไปหมด sàp-sǒn bpai mot I'm so confused! / It's so confusing!  
ฉันท้อง chǎn tɔ́ɔng I'm pregnant!  
ขับช้าๆ kàp chá-chá Drive slowly.  
ระวังหน่อย rá-wang nɔ̀i Be careful. / Watch it!  
เห็น... ไหม hěn... mǎi Did you see...? / Have you seen...?  
ไม่เห็น(นะ) mâi-hěn
อีกนิดหนึ่ง ìik nít-nʉ̀ngA bit more. / A little more. 
คุณพูดถูก kun pûut tùuk You're right. / You were right.
คุณพูดผิด kun pûut pìt You're wrong. / You were wrong.
ไม่เท่าไร mâi tâo-rai Not so much. / Not really. / Not very. 
สาธุ sǎa-tú Amen!  
ขอบคุณ(มาก)นะคะคุณหมอ kɔ̀ɔp-kun
สัญญากับผม(ว่า...) sǎn-yaa gàp pǒm
กุญแจอยู่ในรถ gun-jɛɛ yùu nai rót The key's in the car. / The keys are in the car.  
ดีกว่ามาก dii-gwàa mâak Much better. 
ฝนกำลังจะตก fǒn gam-lang jà dtòk It's going to rain.  
มานั่ง(สิ) INFORMAL maa nâng
ฉัน(ก็)ไม่รู้ chǎn
ไม่จริง(หรอก) mâi-jing
ดีจังเลย dii jang ləəi That's great. / That's really good. 
พยายามอยู่ pá-yaa-yaam yùu
หายไวๆนะ hǎai wai-wai ná Get better soon. / Get well soon.  
ผมอาจจะกลับดึก pǒm àat-jà glàp dʉ̀k I might be late. / I might come home late.  
ให้ผมไปรับไหม hâi pǒm bpai ráp mǎi Do you want me to pick you up?  
อยากให้คุณไปด้วย yàak hâi kun bpai dûai I want you to go with me. / I'd like you to join me.  
ไม่อยากเป็นภาระ mâi-yàak bpen paa-rá I don't want to be a burden. / I don't want to burden you.  
อ่านต่อไป(เถอะ) àan dtɔ̀ɔ-bpai
ผมไม่สน(ใจ)ว่า... pǒm mâi-sǒn
(...)ทั้งคืนเลย

อย่าลืมบอกผม yàa lʉʉm bɔ̀ɔk pǒm Don't forget to tell me.  
ไม่ใช่แบบนั้น(ค่ะ) mâi-châi bɛ̀ɛp-nán
เร็วกว่าที่คิด reo gwàa tîi kít Sooner than you think. / Faster than I thought. / Earlier than expected.  
รัก(เธอ)หมดใจ rák
คืนดีแล้ว kʉʉn-dii lɛ́ɛo They're back together again. / They've reconciled.  
ฉันกำลังจะบอกคุณว่า... chǎn gam-lang jà bɔ̀ɔk kun wâa... I'm telling you... / I'm going to tell you... 
จะไปไหนต่อ jà bpai-nǎi dtɔ̀ɔ Where are you going after this? / What are you doing  later? / Where're we going now?  
ต้องทำความสะอาดบ้าน dtɔ̂ng tam-kwaam-sà-àat bâan
ไม่ได้คิดอะไร mâi-dâi kít à-rai
จำได้แล้ว jam-dâi lɛ́ɛo I remember now. / Now I remember.  
ทำไมไม่รับโทรศัพท์ tam-mai mâi ráp too-rá-sàp Why didn't
(ผมก็)แค่อยากรู้เฉยๆ
ไม่ทันตั้งตัว mâi-tan dtâng-dtua
คงต้องคุยกัน(เรื่อง...) kong dtɔ̂ng kui gan
มันถูกนำไปใช้กับ(โควิด-19) FORMAL man tùuk nam-bpai chái gàp
(เขาเป็นแบบนี้)ประจำเลย
อยู่กับปัจจุบัน LITERARY yùu-gàp bpàt-jù-ban live in the present / live in the moment / stay in the present  
ต้องจากโลกนี้ไป LITERARY dtɔ̂ng jàak lôok níi bpai
...เป็นที่รู้จักกันดี(...) SEMI-FORMAL ...bpen tîi-rúu-jàk gan dii(...) ... is well known
...ในเวลาต่อมา FORMAL ...nai wee-laa dtɔ̀ɔ-maa 

(เขา)มีส่วนเกี่ยวข้อง(...) SEMI-FORMAL
ไม่มีส่วนเกี่ยวข้อง SEMI-FORMAL mâi-mii sùan-gìao-kɔ̂ng
หลบไป RUDE lòp bpai Get out of my way! / Move it! / Clear out!  
ตอนที่เกิดเหตุ... dtɔɔn-tiî gə̀ət-hèet... When it happened... / When the incident occurred... / When the accident  happened...  
อย่ามาทำเป็นเล่นตัว yàa maa tam-bpen lên-dtua Don't play hard to get!  
ถ้าทุกอย่างเป็นไปตามแผน tâa túk-yàang bpen-bpai dtaam-pɛ̌ɛn If everything goes as planned...  
ยิ่งคุณทำแบบนี้(ฉันก็)ยิ่ง(เกลียดคุณ) yîng kun tam bɛ̀ɛp-níi
...ขึ้นอยู่กับโชคชะตา ...kʉ̂n-yùu-gàp chôok-chá-dtaa
ในบางกรณี... SEMI-FORMAL/LITERARY nai baang gɔɔ-rá-nii... In some cases...  
นังแพศยา VERY VULGAR nang pɛ̂ɛt-sà-yǎa You whore! / You
อย่าหักโหม yàa hàk-hǒom Don't overwork
รู้อย่างนี้แล้ว... rúu yàang-níi lɛ́ɛo Now that you know
คุณทำอาหารเก่ง kun tam-aa-hǎan gèng You're a good cook!  
ฉันรู้สึกแย่มาก(เลย)(...) chǎn rúu-sʉ̀k yɛ̂ɛ mâak
ฉันรู้สึกอึดอัด(มาก) chǎn rúu-sʉ̀k ʉ̀t-àt
เหมาะกับคุณมาก mɔ̀-gàp kun mâak It suits you well. / It looks great on you.  
ทิ้งไปแล้ว tíng bpai lɛ́ɛo
ไม่เก็ท INFORMAL/SLANG mâi gèt
หายตัวไปแล้ว hǎai dtua bpai lɛ́ɛo She's disappeared! / He just vanished! / She went missing. 
ต้องใจเย็น ๆ dtɔ̂ng jai yen-yen You have to calm down. / You have to relax.
คุณไม่ยอมฟังผม kun mâi-yɔɔm fang pǒm You wouldn't listen to me. / You're not listening to me. 
จะติดต่อได้ยังไง(คะ) jà dtìt-dtɔ̀ɔ dâi yang ngai
ไปทำงานได้แล้ว bpai tam-ngaan dâi lɛ́ɛo
เดี๋ยว(จะ)สาย dǐao
ไม่กี่วันเอง mâi-gìi wan eeng Only a couple of days / Only a few days  
เก็บ(เอา)ไว้ทำไม gèp
ผมทำให้ pǒm tam-hâi I'll do that
มันเป็นโอกาสที่ดี man bpen oo-gàat tîi dii It's a good opportunity. / It was a good chance.  
แค่นั้นก็พอแล้ว kɛ̂ɛ nán gɔ̂ɔ pɔɔ lɛ́ɛo That's enough. / That would be enough. / That's plenty.  
ฉันไม่แพ้ใคร chǎn mâi-pɛ́ɛ krai I don't lose to anyone! / No one beats me! / I'm number one!  
เดินไม่ไหว dəən mâi-wǎi I can't walk
ค่อยยังชั่ว(หน่อย) kɔ̂i yang chûa
ทำให้เต็มที่(นะคะ) tam-hâi dtem-tîi
มาเริ่มเลยดีกว่า maa rə̂əm ləəi dii-gwàa Let's get started.  
เลิกพูดเรื่อง... lə̂ək pûut rʉ̂ang... Stop talking about... !  
ฟังฉันอยู่รึเปล่า fang chǎn yùu rʉ́-bplàao Are
ไม่เกรงใจเลย mâi greeng-jai ləəi
ใกล้เวลาแล้ว glâi wee-laa lɛ́ɛo It's almost time. / The time is near.  
ใกล้เวลาที่... glâi wee-laa tîi... It's nearly time to... / It's almost time to...  
ฉันปฏิเสธไม่ได้ chǎn bpà-dtì-sèet mâi-dâi I couldn't say no. / I couldn't refuse.  
เขาไม่ได้ว่าอะไร kǎo mâi-dâi wâa à-rai He didn't say anything.  
จำไม่ค่อยได้ jam mâi-kɔ̂i dâi
หน้ายังเหมือนเดิม nâa yang mʉ̌an-dəəm
หนูเพิ่งจะเสร็จ(งานเอกสาร) nǔu pə̂ng-jà sèt
เห็นแก่เงิน hěn-gɛ̀ɛ ngən
อบอุ่นดี òp-ùn dii
ผมจะเข้าไปข้างใน(แล้ว) pǒm jà kâo-bpai kâang-nai
ตอบเขาว่ายังไง dtɔ̀ɔp kǎo wâa yang-ngai How did
ผม(ก็)บอกเขาว่า... pǒm
เป็นแผนที่ดีมาก bpen pɛ̌ɛn tîi dii mâak That's a great plan!  
ฉลองกันเถอะ chà-lɔ̌ɔng gan-tə̀ Let's celebrate!  
ไม่รู้จะทำอะไร mâi-rúu jà tam à-rai
อยากมีลูกกี่คน yàak mii lûuk gìi kon How many kids do you want to have?  
รู้ว่าคุณคิดอะไร rúu wâa kun kít à-rai
จำที่นี่ได้ไหม jam tîi-nîi dâi-mǎi Do you remember this place? 
แล้วนี่อะไร lɛ́ɛo nîi à-rai So what is this?! / What is this?! / And what is this?!  
ไม่ต้องเป็นห่วง mâi-dtɔ̂ng bpen-hùang Don't worry about
เป็นเพราะ... bpen-prɔ́... That's because... / It's because...  
เคยคิดบ้างไหม(...) kəəi kít bâang mǎi
ถ้า(คุณ)อยากจะบอกว่า... tâa
เมื่อเช้านี้เอง mʉ̂a-cháao níi eeng Just this morning.  
นี่ฉันเอง nîi chǎn eeng Hey, it's me! / It's me!  
บางทีฉันก็คิด(ว่า)... baang-tii chǎn gɔ̂ɔ kít
ผมมีเพื่อนไม่มาก pǒm mii pʉ̂an mâi-mâak I don't have many friends.  
เข้าไปได้ยังไง kâo-bpai dâi yang-ngai How did
(จะ)ทำยังไงดี INFORMAL
รับไปเถอะ(ค่ะ) ráp-bpai tə̀
ผมจะไปรู้ได้ยังไงอ่ะ BIT STRONG pǒm jà bpai rúu dâi yang-ngai à How would I know?! / How the hell would I know?!  
แกพูดเรื่องอะไร gɛɛ pûut rʉ̂ang à-rai What are you talking about?!  
ร้องไห้อีกแล้วเหรอ rɔ́ɔng-hâi ìik-lɛ́ɛo rə̌ə Are you crying again?  
ใช้เวลานานแค่ไหน chái-wee-laa naan-kɛ̂ɛ-nǎi How long does it take?  
ตัดทรงอะไรดี dtàt song à-rai dii How would you like your hair cut? / What style do you want?  
กลับบ้านไม่ถูก glàp-bâan mâi-tùuk
ห่วงแทบแย่ hùang tɛ̂ɛp yɛ̂ɛ
ต้องค่อยเป็นค่อยไป dtɔ̂ng kɔ̂i bpen kɔ̂i bpai
ยังไม่ถึงขั้นนั้น yang mâi-tʉ̌ng kân nán
เอามาทำอะไร(ได้บ้าง) ao maa tam à-rai
(ไป)โดนตัวไหนมา SLANG
ทำอย่างไรถึงจะ(มั่นใจในตนเอง) tam yàang-rai tʉ̌ng jà
ทุกอย่างเข้าที่เข้าทาง túk-yàang kâo-tîi kâo-taang Everything's in order. / Everything's in place.  
(ผม)ไม่มีส่วนเกี่ยวข้องกับ... SEMI-FORMAL
นับจากนี้ไป... FORMAL/LITERARY náp jàak níi bpai... From here on out... / From now on... / From this day on...  
ไม่เอาดีกว่า mâi-ao dii-gwàa I'd better not. / I'll pass.  
ยิ่งใหญ่กว่าเดิม yîng-yài gwàa-dəəm Bigger than before! / Better than ever! / More powerful than ever!  
มาไกลขนาดนี้แล้ว(...) maa glai kà-nàat-níi lɛ́ɛo
ยังมีหน้า(มาขอเงินเธอ) yang mii-nâa
จะอธิบายเรื่องนี้(ได้)ยังไง jà à-tí-baai rʉ̂ang níi
อย่ามาอ้าง(...) yàa maa âang
เรื่องบ้าอะไรกัน rʉ̂ang bâa à-rai gan What the hell is this? / What is this bullshit? 
ไม่ต้องมาทำเป็นไม่รู้เรื่อง STRONG mâi-dtɔ̂ng maa tam-bpen mâi-rúu-rʉ̂ang Don't pretend you don't know what's going on! / Don't act like you know nothing!  
มันไม่ใช่ภาพหลอน man mâi-châi pâap-lɔ̌ɔn It wasn't an illusion. / You weren't hallucinating.  
มันเสียแรง(เปล่าๆ) man sǐa-rɛɛng
ฉันอิจฉาคุณ chǎn ìt-chǎa kun I envy you. / I'm jealous!  
คิดว่าดีไหม kít-wâa dii mǎi Do you think that's a good idea? / Does that sound good?  
ยังไม่(ได้)จ่ายเงิน yang mâi(dâi) jàai ngən
จะอธิบายยังไงดี jà à-tí-baai yang-ngai dii How can
...จริงไหม ...jing mǎi 

ใช่คนนี้หรือเปล่า châi kon-níi rʉ̌ʉ-bplàao Is this the person?  
ฉันจะบอกให้ทุกคนรู้(ว่า...) chǎn jà bɔ̀ɔk hâi túk kon rúu
ต้องการอะไรจากผม STRONG dtɔ̂ng-gaan à-rai jàak pǒm What do
ผมทำไม่สำเร็จ pǒm tam mâi-sǎm-rèt I didn't make it. / I wasn't successful. / I couldn't do it.  
มาหาฉันหน่อยได้ไหม maa-hǎa chǎn nɔ̀i dâi-mǎi Can you come and see me? / Can you come and visit me?  
น่าปวดหัว nâa-bpùat-hǔa It gives me a headache! / It's really hard!  
ตอบไม่ได้จริงๆ dtɔ̀ɔp mâi-dâi jing-jing
(มัน)เป็นเรื่องของฉัน
มีผู้ช่วยด้วย mii pûu-chûai dûai I have a helper. / I have someone to help me. / I have an assistant.  Note: Adding ด้วย
เคยเห็นในหนัง... kəəi hěn nai nǎng...
ต้องขับรถกลับ(บ้าน) dtɔ̂ng kàp-rót glàp(bâan)
รักที่สุดในโลก rák tîi-sùt nai lôok I love you more than anything in this world! / I love you so much!  
เอาใหม่ INFORMAL ao mài Try it again. / Once more. Note: Be careful to say ใหม่
ไม่ค่อยมีเงิน mâi-kɔ̂i mii ngən I don't have much money. / I'm short on cash.  
ฉันเขินนะ chan kə̌ən ná I'm shy. / I'm embarrassed.
ตั้งสติไว้ dtâng sà-dtì wái Get a grip! / Come to your senses! / Pull yourself together!  Note: The literal meaning is 'set up your consciousness/mind'.  
ฉันเป็นหนี้บุญคุณเขา(มาก) SEMI-LITERARY chǎn bpen-nîi-bun-kun kǎo
จุดแข็งของคุณคืออะไร(ครับ) jùt-kɛ̌ng kɔ̌ɔng kun kʉʉ à-rai
จุดอ่อนของคุณคืออะไร(ครับ) jùt-ɔ̀ɔn kɔ̌ɔng kun kʉʉ à-rai
ไอ้สารเลว VULGAR âi sǎa-rá-leeo
ฉันเกลียดแก chǎn glìat gɛɛI hate you! / I can't stand you!  
สิ่งเดียวที่ผมทำได้(คือ)... sìng diao tîi pom tam dâi
...ซึ่งก็คือ... SEMI-LITERARY ...sʉ̂ng gɔ̂ɔ kʉʉ... 

(มันดีมากๆ)อยู่พักนึง
นิยามของคำว่า
...จะช่วยให้คุณ(หลับสบายได้มากขึ้น) ...jà chûai hâi kun (làp sà-baai dâi mâak-kʉ̂n 

ต้องหัด(พูดไทย) dtɔ̂ng hàt
ถ้าไม่ใช่เพราะ(ฉัน) tâa mâi-châi prɔ́(chǎn) If it wasn't/weren't for
ชัดเจนเลยว่า... chát-jeen ləəi wâa... Clearly... / Obviously...  
ร้อนจะตาย(อยู่แล้ว) rɔ́ɔn jà dtaai
อยู่ได้ยังไง yùu dâi yang-ngai How can you stand it?! / How can you live
ไม่รู้หายไปไหน mâi-rúu hǎai bpai nǎi
อย่าหลอกตัวเอง yàa lɔ̀ɔk dtua-eeng Don't fool yourself. / Don't kid yourself. / Don't deceive yourself.  
ต้องฟิตร่างกาย dtɔ̂ng fít-râang-gaai
(มัน)ต้องอย่างนี้(สิ)
ไม่ดีเลย(อ่ะ) mâi-dii ləəi
มันอยู่ไหน man yùu-nǎi Where is it?  
ฉันเลี้ยง(แมว)(สอง)ตัว chǎn líang
ขับรถไม่เป็น kàp-rót mâi-bpen I can't drive.  
เราอายุเท่ากัน rao aa-yú tâo-gan We're the same age.  
อายุแค่
มันเสียเวลา man sǐa-wee-laa It's a waste of time. 
ขอยืมหน่อย INFORMAL kɔ̌ɔ yʉʉm nɔ̀i Can I borrow it? / Let me borrow it.  
วันนี้เป็น(วันแห่งความรัก) wan-níi bpen
มีสิ(ครับ) mii sì
ผมเข้าใจแล้ว pǒm kâo-jai lɛ́ɛo I understand
ฉันทำงานทุกวัน(เลย) chǎn tam-ngaan túk-wan
เขาไม่อยู่แล้ว kǎo mâi-yùu lɛ́ɛo He's not here's anymore.  
ไม่รู้เธออยู่ไหน mâi-rúu təə yùu-nǎi I don't know where she is. 
จำง่าย(ดี) jam ngâai
ไม่เห็นหรือ mâi hěn rʉ̌ʉ Don't you see it? / Can't you see it?  
มาหาฉันหน่อยสิ maa-hǎa chǎn nɔ̀i sì Come and see me. / Come and visit me.  
ฉันรู้สึกเหนื่อย chǎn rúu-sʉ̀k nʉ̀ai I feel tired.  
เพลงเพราะ pleeng prɔ́(That) song's nice.
มีความหมายดี mii kwaam-mǎai dii It has good meaning.  
พูดยังไม่ทันจบ pûut yang mâi-tan jòp
ไม่คิดหน้าคิดหลัง mâi kít nâa kít lǎng
ดูภายนอก... duu paai-nɔ̂ɔk... 
แต่ติดปัญหาตรง(ที่ว่า)... dtɛ̀ɛ dtìt bpan-hǎa dtrong
มีกฎหมายข้อไหนไม่ให้(ถ่ายรูป) mii gòt-mǎai kɔ̂ɔ nǎi mâi-hâi
ไม่ต้องน้อยใจ mâi-dtɔ̂ng nɔ́ɔi-jai Don't feel slighted. 
กินข้าวพร้อมหน้าพร้อมตา gin-kâao prɔ́ɔm-naa-prɔ́ɔm-dtaa
ไม่มีผู้ชายคนไหน(ชอบผู้หญิงขี้บ่น) mâi-mii pûu-chaai kon-nǎi
ทำไมเรื่องแบบนี้ต้องเกิดขึ้นกับฉัน tam-mai rʉ̂ang bɛ̀ɛp-níi dtɔ̂ng gə̀ət-kʉ̂n gàp chǎn Why does this have to happen to me?!  
ใช้เวลาให้คุ้มค่าที่สุด chái-wee-laa hâi kúm-kâa tîi-sùt Make the most of your time. / Make your time really matter.  
ค่อยว่ากันอีกที kɔ̂i wâa gan ìik tii Let's talk about it another time. / We can discuss it later. 
มันไม่จบง่ายๆ man mâi-jòp ngâai-ngâai It ain't over 'til it's over! / It ain't over 'til the Fat Lady sings! / It won't be over so  easily!  
เวลาจะเยียวยาทุกอย่าง LITERARY wee-laa jà yiao-yaa túk-yàang Time will heal everything.  
ใช้เวลานานแค่ไหนกว่าจะ(เห็นผล) chái-wee-laa naan kɛ̂ɛ-nǎi gwàa jà
(จะ)ไม่มีอะไรเหมือนเดิมอีกแล้ว
ใช้ได้บ้างไม่ได้บ้าง chái-dâi bâang mâi-dâi bâang Sometimes
มาถึงขนาดนี้แล้ว... maa-tʉ̌ng kà-nàat-níi lɛ́ɛo...
ผมต้องแบกรับภาระ... pǒm dtɔ̂ng bɛ̀ɛk-ráp paa-rá... I have to bear/carry the burden
หล่อนไม่สนใจอะไรเลยนอกจาก(เงิน) lɔ̀n mâi sǒn-jai à-rai ləəi nɔ̂ɔk-jàak
ผมจะทำอะไรได้ pǒm jà tam à-rai dâi What can I do?
เขาหุ่นดี(นะ) kǎo hùn dii
ฉันว่าอ้วนไปหน่อย chǎn wâa ûan bpai-nɔ̀i I think I'm a bit fat/overweight.  
ไม่หรอก(ครับ) mâi rɔ̀ɔk
มีรอยสักที่แขน mii rɔɔi-sàk tîi kɛ̌ɛn S/he has a tattoo on her arm.  
ตอบ(ฉัน)มา(สิ) dtɔ̀ɔp
ผมทำงานส่วนตัว pǒm tam-ngaan sùan-dtua I'm self-employed. 
ฉัน(ก็)ใช้บ่อย chǎn
เขาเป็นคนยังไง kǎo bpen kon yang-ngai What's he like?  
กินอะไรสักหน่อย gin à-rai sàk-nɔ̀i Eat something. / Have something to eat. 
ให้เวลาอีก(ห้านาที) hâi wee-laa ìik
คนไม่แน่น kon mâi-nɛ̂n It's not crowded.  
มีตั้งเยอะ mii dtâng yə́ There are a lot of them! / There's plenty.  
ไม่มีมารยาท mâi-mii maa-rá-yâat You have no manners. / You're being rude.  Note: มารยาท
ค่อยๆ(ค่ะ) kɔ̂i-kɔ̂i
เขาถูกรถชน kǎo tùuk rót-chon He was hit by a car.  
เราเป็นเพื่อนสนิทตั้งแต่(เรียนมัธยม) rao bpen pʉ̂an sà-nìt dtâng-dtɛ̀ɛ
ผมไม่ได้โมโห pǒm mâi-dâi moo-hǒo I'm not angry!  
มีอะไรแปลกๆ mii à-rai bplɛ̀ɛk-bplɛ̀ɛk There's something strange
ไม่เห็นมีอะไร(เลย) mâi-mii à-rai
หนูว่าเขาน่ารักดี nǔu wâa kǎo nâa-rák dii I think s/he's cute.
โทษที่ไม่ได้บอก INFORMAL tôot tîi mâi-dâi bɔ̀ɔk Sorry I didn't tell you.  
ยกเลิก(ไป)แล้ว yók-lə̂ək
เขาขยันทำงาน kǎo kà-yǎn tam-ngaan He's very hard-working. / He works very hard.  
ต้องทำโอที INFORMAL dtɔ̂ng tam-oo-tii
พูดแบบนี้ได้ยังไง pûut bɛ̀ɛp-níi dâi yang-ngai How can you say that? / How can you talk that way?  
(10) กว่าปี
เจอ(ได้)บ่อย jəə
ฉันไม่ได้คิดไปเอง chǎn mâi-dâi kít bpai eeng I wasn't just imagining. / I wasn't just my imagination. / It wasn't all in my head.  
หนูคิดถึงคุณพ่อคุณแม่(มาก) nǔu kít-tʉ̌ng kun-pɔ̂ɔ kun-mɛ̂ɛ
หูจะแตก hǔu jà dtɛ̀ɛk My eardrums are gonna burst! / I'm gonna go deaf! 
คุณซื้ออะไรให้เขา kun sʉ́ʉ à-rai hâi kǎo What did you get him?  
ผมเป็นคนต่างจังหวัด pǒm bpen kon dtàang-jang-wàt I'm from another province. / I'm from a rural province. / I'm a country boy. 
พอกินได้ pɔɔ-gin-dâi It's edible. / I can eat it.
...ไม่เท่ากัน ...mâi tâo-gan They're not equal. / It's unequal. 
งานแรกที่ทำคือ(ล้างจาน) ngaan rɛ̂ɛk tîi tam kʉʉ
เขาไม่มีการศึกษา kǎo mâi mii gaan-sʉ̀k-sǎa He's uneducated. / He didn't have an education.  
โง่สุดๆ ngôo sùt-sùt So stupid! / You're an idiot! / You're really dumb!  
ฉันไม่ได้แต่งหน้า(เลย) chǎn mâi-dâi dtɛ̀ng-nâa
พูดใหม่สิ INFORMAL pûut mài sì Say again. / Come again.  
เชื่อ(ผม)หรือยัง chʉ̂a
จะลืมได้ยังไง jà lʉʉm dâi yang-ngaiHow can I forget? / How can I forget
ทำต่อไป tam dtɔ̀ɔ-bpai Keep going
มีเท่านี้ mii tâo-níi That's all
เมื่อ(วันเสาร์)ที่ผ่านมา mʉ̂a
เริ่มต้นใหม่อีกครั้ง rə̂əm-dtôn mài ìik kráng Start
มีหลายสาขา mii lǎai sǎa-kǎa There are many branches.
พ่อต้องเชื่อผม pɔ̂ɔ dtɔ̂ng chʉ̂a pǒm You have to believe me, Dad! / You gotta believe me!  
เขาทำอะไรคุณหรือเปล่า kǎo tam à-rai kun rʉ̌ʉ-bplàao Did they do anything to you? 
เลิกงานดึก lə̂ək-ngaan dʉ̀k
ไปกินข้าวกัน bpai gin-kâao gan Let's go eat. / Let's go get something to eat.  
กินอะไรดีนะ gin à-rai dii ná What do you wanna eat? / What should we eat?  
ฉัน(ได้)มีโอกาสคุยกับ... chǎn
จำรายละเอียดไม่ได้ jam raai-lá-ìat mâi-dâi
เข้าใจที่ฉันพูดไหม kâo-jai tîi chǎn pûut mǎi Do you understand me? / Do you understand what I'm saying? / Do you  understand what I said? 
ฉันเคยมาที่นี่หลายครั้ง chǎn kəəi maa tîi-nîi lǎai kráng I'm been here many times
(จะ)ทำให้ดูสวยขึ้น
(ผม)ยินดีช่วย
หวังว่าคุณจะเข้าใจ wǎng-wâa kun jà kâo-jai
ขอถ่ายรูปได้ไหมคะ kɔ̌ɔ tàai rûup dâi-mǎi ká Can I take your/a picture?  
อย่าทำให้(ผม)โมโห yàa tam-hâi
แกต้องช่วยฉัน gɛɛ dtɔ̂ng chûai chǎn You have to help me!  
ฟังอยู่รึเปล่า fang yùu rʉ́-bplàao Are you there? / Are you listening?  
ไม่น่าทำแบบนี้(ครับ) mâi-nâa tam bɛ̀ɛp-níi
ผมไม่เคยพูดแบบนั้น pǒm mâi kəəi pûut bɛ̀ɛp-nán I never said that.  
สำหรับผม(แล้ว)... sǎm-ràp pǒm
ไม่ต้องบอก mâi-dtɔ̂ng bɔ̀ɔk You don't need to tell
(มัน)ทำให้ผมงง
แปลกดีนะ bplɛ̀ɛk-dii ná That's odd/strange/weird.  Note: This doesn't have a negative connotation. It means weird in an interesting  way.  
ใส่ตัวไหนดี sài dtua nǎi dii Which one should I wear?  
หาอะไรทำดีกว่า hǎa à-rai tam dii-gwàa Let's find something to do.  
เขาฆ่าตัวตาย kǎo kâa-dtua-dtaai He killed himself. / He committed suicide.  
ไม่มีความหมายอะไร mâi-mii kwaam-mǎai à-rai It doesn't mean anything. / It has no meaning. / It's meaningless.  
วันเว้นวัน wan-wén-wan Every other day.  
แกรักเขามากใช่ไหม gɛɛ rák káo mâak châi-mǎi You love him a lot, don't you?
ทำไมไม่รับเลย tam-mai mâi-ráp ləəi Why doesn't
รู้ว่าผมเป็นใคร BIT ROUGH rúu-wâa pǒm bpen krai  Do
ทำอะไรพิเศษ tam à-rai pí-sèet Do something special.  
ไม่มากเท่าไหร่ mâi-mâak tâo-rài Not much. / Not so much.  
โกหกหรือเปล่า goo-hòk rʉ̌ʉ-bplàao Are you lying?  
หมดเวลาแล้ว mòt-wee-laa lɛ́ɛo Time's up.  
เวลาผ่านไปไวเหมือนโกหก IDIOM wee-laa pàan bpai wai mʉ̌an goo-hòk Time flies! / Time goes by quickly. 
และแล้ววันนั้นก็มาถึง lɛ́-lɛ́ɛo wan-nán gɔ̂ɔ maa-tʉ̌ng The day finally arrived. / That day finally came.  
กรรมตามสนอง IDIOM gam dtaam sà-nɔ̌ɔng You reap what you sow. / Karma will get you in the end. / He will get what he  deserves. / It's karmic retribution.  
กาลครั้งหนึ่งนานมาแล้ว... LITERARY gaa-lá-kráng-nʉ̀ng-naan-maa-lɛ́ɛo Once upon a time...  
อีก(ค)หนึ่งที่น่าสนใจก็คือ... ìik
ทุกอย่างก็ผ่านมาได้ด้วยดี túk-yàang gɔ̂ɔ pàan maa dâi dûai dii Everything turned out well. /
ไม่ว่าจะเป็น... mâi-wâa jà bpen... Whether
เตรียมรับมือไว้ dtriam ráp-mʉʉ wái Be prepared
...หลักๆก็คือ... FORMAL/LITERARY ...làk-làk gɔ̂ɔ kʉʉ... Essentially... / Basically... / Mainly...  
ต้องมีอะไรปิดบังแน่ๆ dtɔ̂ng mii à-rai bpìt-bang nɛ̂ɛ-nɛ̂ɛ They must be hiding something! / He must be covering something up!  
(รู้จักเขา)มากน้อยแค่ไหน
ไม่มีหลักฐานแน่ชัด(...) mâi-mii làk-tǎan nɛ̂ɛ-chát
(Its) กับ
...เป็นผลเสียต่อร่างกาย SEMI-FORMAL ...bpen pǒn-sǐa dtɔ̀ɔ râang-gaai
เธอชอบแต่งตัวโป๊ təə chɔ̂ɔp dtɛ̀ng-dtua bpóo She dresses a bit too sexily. / She dresses like a slut. 
ผมท้องไส้ปั่นป่วน pǒm tɔ́ɔng-sâi-bpàn-bpùan I have an upset stomach. / My stomach is very upset. / I have butterflies in my  stomach. 
(ฟุตบอล)เป็นชีวิตจิตใจ LITERARY/FANCY/IDIOM
ทายสิใครเอ่ย taai sì krai ə̀əi Guess who?! / Who is it?!
เป็นสิ่งที่เราขาดไม่ได้ bpen sìng tîi rao kàat-mâi-dâi
ไม่ต้องอ้อมค้อม mâi-dtɔ̂ng ɔ̂ɔm-kɔ́ɔm Don't beat around the bush!  
คืองี้... kʉʉ-ngíi... It's like this... / Look... / This is how it is... / Here's the thing...
มีอะไรให้(คุณ)ดู mii à-rai hâi
ผมก็ว่าอย่างนั้น(แหละ) pǒm gɔ̂ɔ wâa yàang-nán
กลับกลายเป็นว่า... glàp glaai-bpen wâa... It turns/turned out that...  
ผมสังหรณ์ใจว่า... pǒm sǎng-hɔ̌ɔn-jai wâa...I have a
(แล้ว)ผมก็คิดได้ว่า...
นานแสนนาน LITERARY naan-sɛ̌ɛn-naan For such a long time / For so long  
พูดดีๆ(ก็ได้) pûut dii-dii
ทำได้ดีมาก tam-dâi-dii mâak Good work! / Nice job! / Well done!  
มันดูไม่ค่อย(ดี) man duu mâi-kɔ̂i
อย่าส่งเสียงดัง yàa sòng-sǐang-dang Don't be noisy. / Keep quiet. / Quit making
ทำไมทำหน้าแบบนั้น tam-mai tam-nâa bɛ̀ɛp-nán Why are you making that face? / Why are you making a face like that?  
ทำไมเพิ่งบอก tam-mai pə̂ng bɔ̀ɔk Why are you just telling me now?! / Why did you wait until now to tell me?!  
มาหาฉันหน่อย maa-hǎa chǎn nɔ̀i Come see me. 
ทำไมยังไม่มาอีก tam-mai yang mâi maa ìik Why hasn't he come yet?! / Why isn't he here yet?!  
จัดการเรียบร้อย SEMI-FORMAL jàt-gaan rîap-rɔ́ɔi It's all taken care of. / I took care of it already. / It's all done.  
ไว้ค่อยคุยกันนะ wái kɔ̂i kui gan ná Let's talk
ไว้คุยกัน(พรุ่งนี้) wái kui gan
(ไอ้)เด็กเวร VULGAR
(คุณ)เจอดีแน่ STRONG
วันนี้วันหยุด wan-níi wan-yùt Today's
คุณเป็นฮีโร่ของผม kun bpen hii-rôo kɔ̌ɔng pǒm You're my hero!  
ฉันทำได้ chǎn tam-dâi I can do it.  
คุยกับใคร kui gàp krai Who were you talking with? / Who are you talking to?  
ซื้อมาทำไม sʉ́ʉ maa tam-mai Why did you buy it/this/that?  
เหนื่อยไหมคะ nʉ̀ai mǎi ká Are you tired?  
โอ๊ย óoiOuch! / Ow!  
ปวดท้อง bpùat-tɔ́ɔng I have a stomachache.  
ผมปวดฟัน pǒm bpùat-fan I have a toothache.  
ฉันปวดหลัง chǎn bpùat-lǎng I have a backache.  
คุณได้เจอ... ไหม kun dâi jəə... mǎi Have you met/seen
จะไม่กลับไป jà mai glàp bpai
เขาแข็งแรงมาก kǎo kɛ̌ng-rɛɛng mâak He's very strong.  
ห้ามเปิดดู hâam bpə̀ət duu Don't open it. / You mustn't open it
ฉันทำงานทุกวัน(เลย) chǎn tam-ngaan túk-wan
ฉันจะรอนะ chǎn jà rɔɔ ná I'll be waiting. / I'll wait.  
เช็คบิลด้วย(ครับ) chék-bin dûai
ฉันไม่ได้ถาม chǎn mâi-dâi tǎam I didn't ask. / I didn't ask him.  
หยุด yùt Stop! / Stop it! 
หยุดพูด yùt pûut Stop saying that! / Stop it!
เมื่อไหร่ก็ได้ mʉ̂a-rài gɔ̂ɔ dâi Anytime. / Whenever you want. 
มีอะไรอีก mii à-rai ìik What else? / Anything else? 
พักผ่อนดีกว่านะ pák-pɔ̀n dii-gwàa ná
เพลงเพราะและมีความหมายดีด้วย pleeng prɔ́ lɛ́ mii kwaam-mǎai dii dûai It's a nice song and has good meaning too. 
ไม่ได้กินมานาน mâi-dâi gin maa naan I haven't had
ไม่ได้เป็นความจริง mâi-dâi bpen-kwaam-jing It's not true.  
เขามีความรู้เยอะ kǎo mii kwaam-rúu yə́ He's very knowledgable.  
เห็นกันบ่อย hěn gan bɔ̀i You see
โดยเฉพาะ(ตอนกลางคืน) dooi-chà-pɔ́(dtɔɔn-glaang-kʉʉn)Especially
เราจะทำอะไรก็ได้ rao jà tam à-rai gɔ̂ɔ-dâi We could/can do anything
ยังไม่อยากกลับ yang mâi-yàak glàp
ยังไม่อยากตาย yang mâi-yàak dtaai
ยังไม่อยากตื่น yang mâi-yàak dtʉ̀ʉn
มันน่าสงสัย man nâa-sǒng-sǎi It seems suspicious. / It's
ไปนานแค่ไหน bpai naan-kɛ̂ɛ-nǎi How long are
จะกลับมาเมื่อไร jà glàp maa mʉ̂a-rai When are you coming back? / When does she get back?  
อดขำไม่ได้ òt kǎm mâi-dâi
หยุดได้แล้ว yùt dâi lɛ́ɛo Stop it! / Knock it off!  
(มัน)ไม่ใช่เรื่องของ(คุณ)
ไม่ได้เรื่อง(เลย) mâi-dâi-rʉ̂ang(ləəi)
มันอธิบายยาก man à-tí-baai yâak It's difficult to explain. / It's hard to explain.  
พระเจ้า prá-jâo God! / Oh my God!  
คิดว่านะ kít-wâa ná I think
เมืองที่ใหญ่ที่สุดคือ(กรุงมาดริด) mʉ̂ang tîi yài-tîi-sùt kʉʉ
เล็กกว่าประเทศไทย lék-gwàa bprà-têet-tai
ภาษาราชการคือภาษา(สเปน) paa-sǎa râat-chá-gaan kʉʉ paa-sǎa
ฉันจะนั่งรออยู่ตรงนี้ chǎn jà nâng rɔɔ yùu-dtrong-nìi I'll sit
ช่วยบอกผมหน่อย(ว่า)... chûai bɔ̀ɔk pǒm nɔ̀i
หลับไม่สนิท làp mâi-sà-nìt
ผมอยากรู้เกี่ยวกับ
ผมให้โอกาสคุณ(...) pǒm hâi-oo-gàat kun
คิดว่าอะไรคือ... kít-wâa à-rai kʉʉ...What do you think is... ?  
จริงอ่ะ INFORMAL jing à Really?  
มีหลายความหมาย mii lǎai kwaam-mǎai
อะไรว่ะ STRONG à-rai wâ What!? / What the hell?! / Damn it!  
กลัว(จะ)อ้วน glua
คุณไม่เชื่อผมใช่มั้ย kun mâi-chʉ̂a pǒm châi-mái You don't believe me, do you?  
ไม่ต้องรีบ(ร้อน) mâi-dtɔ̂ng rîip
ผมไม่กลัวตาย pǒm mâi glua dtaai I'm not afraid to die. 
ทำไมไม่บอกฉัน tam-mai mâi bɔ̀ɔk chǎn Why didn't you tell me?  
ยังมี(ความ)หวัง yang mii
ทำอะไรดี tam à-rai dii What should I do? / What should we do? 
เข้าใจป่ะ VERY INFORMAL kâo-jai bpà Got it? / Understand?  Note: ป่ะ
ใส่ไว้ใน(กระเป๋า) sài-wái-nai
ผลิตที่ไหน pà-lìt tîi-nǎi Where was
ได้เลย dâi ləəi Sure! / Okay!
ยินดีครับ/ค่ะ yin-dii kráp/kà You're welcome. / My pleasure. / Any time. / Sure.  
...ตกบนพื้น dtòk bon pʉ́ʉn
จะต้องชอบแน่ๆ jà dtɔ̂ng chɔ̂ɔp nɛ̂ɛ-nɛ̂ɛ You would love it! / You will love it! / You're gonna love it! / You would have loved it!  
มันเป็นช่วงฤดู(หนาว) SEMI-FORMAL man bpen chûang rʉ́-duu
อากาศ(หนาว)มาก aa-gàat
มันอร่อยจริงๆ man à-rɔ̀i jing-jing This is really good! / This is really delicious!  
ผมไม่มีอะไรจะพูด pǒm mâi-mii-à-rai jà pûut I have nothing to say.  
น่าสนนะ INFORMAL nâa-sǒn náInteresting! / Sounds interesting! 
เดี๋ยวมานะ dtǐao maa ná I'll be right back. / Be right back.  
มีปัญหาใหญ่ mii bpan-hǎa yài
ทำการบ้านเสร็จหรือยัง tam gaan-bâan sèt-rʉ̌ʉ-yang Have you finished your homework?  
(มัน)ง่ายจะตาย
ขอบคุณเรื่องอะไร kɔ̂ɔp-kun rʉ̂ang à-rai Thank you for what? / Thank me for what?  
จะรับอะไรเพิ่มหรือเปล่าครับ jà ráp à-rai pə̂əm rʉ̌ʉ-bplàao kráp Would you like something else? 
เจ๋งสุดๆ jěng sùt-sùt Awesome! / Cool! 
หนาวจังเลย nǎao jang ləəi It's freezing! / It's so cold! / It was freezing!  
ผมรู้สึกโล่งใจ(มาก) pǒm rúu-sʉ̀k lôong-jai
บอกตอนนี้ไม่ได้เหรอ bɔ̀ɔk dtɔɔn-níi mâi-dâi rə̌əi Can't you tell me now? 
เขาเปลี่ยนไปเยอะเลย / เขาเปลี่ยนไปมากเลย kǎo bplìan bpai yə́ ləəi / kǎo bplìan bpai mâak ləəi He's changed a lot. / He's really changed. 
(กิน)เร็วเกินไป
ผมไม่ใช่คนฉลาด pǒm mâi-châi kon chà-làat
ฉันเพิ่งรู้ว่า... chǎn pə̂ng rúu-wâa... I just found out... / I just realized... 
ผมมีปัญหาเรื่องเงิน pǒm mii bpan-hǎa rʉ̂ang ngən I'm having money troubles. / I have a money problem.  
ต้นเดือน(กันยา) dtôn dʉan
ฉันได้รับโทรศัพท์จาก(ร.พ.สัตว์) chǎn dâi-ráp too-rá-sàp jàak
ฉันอ่านเจอใน
ทำแบบนี่ทำไม tam bɛ̀ɛp-níi tam-mai Why are you doing this? / Why did you do that?  
บอกให้หยุด bɔ̀ɔk hâi yùt I said stop! / I told you to stop
เขาได้รับบาดเจ็บ kǎo dâi-ráp bàat-jèp He was injured/wounded. 
(มัน)เป็นเรื่องจริงหรือเปล่า
ไม่รู้เหตุผล mâi-rúu hèet-pǒn
อย่าทิ้งฉันไว้คนเดียว yàa tíng chǎn wái kon-diao Don't leave me all alone!  
วิวสวยดีนะ / วิวสวยจังเลย wiu sǔai dii ná / wiu sǔai jang ləəi What a nice view! / Nice view!  
รู้สึกเป็นไง(บ้าง) rúu-sʉ̀k bpen-ngai
ฉันยินดีจะช่วยคุณ chǎn yin-dii jà chûai kun I'm happy to help
ผมช่วยดีกว่า pǒm chûai dii-gwàa I'd better help
รู้อะไร(ไหม) rúu à-rai
อย่าลืมเล่าให้ฟัง yàa lʉʉm lâo-hâi-fang Don't forget to tell
เพิ่งมาถึง pə̂ng maa-tʉ̌ng
กลัวไม่หล่อ glua mâi lɔ̀ɔ
ไม่เคยเห็นเขามาก่อน mâi-kəəi hěn kǎo maa-gɔ̀ɔn
ทำไมไม่เคยบอกฉัน... tam-mai mâi-kəəi bɔ̀ɔk chǎn... Why didn't you tell me... ? / Why haven't you told me... ?  
จำได้ว่าตอนนั้น... jam-dâi wâa dtɔɔn-nán...
ฉันรู้สึกแบบนั้น chǎn rúu-sʉ̀k bɛ̀ɛp-nán I feel that way. / That's how I feel. / I feel like that.  
ต้องทำอะไรสักอย่าง dtɔ̂ng tam à-rai sàk-yàang We have to do something. / You gotta do something.  
กำลังกลับบ้าน gam-lang glàp-bâan I was on my way home. / She's heading home. / He's coming home.  
พอจะรู้(ว่า)... pɔɔ jà rúu
ฉันไม่น่าบอก(เธอ) chǎn mâi-nâa bɔ̀ɔk
(มัน)ไม่มีความหมายกับผม
ตื่นตั้งแต่เมื่อไร dtʉ̀ʉn dtâng-dtɛ̀ɛ mʉ̂a-rai How long have you been up? / When did you wake up?  
ฉันมีความสุขที่สุด chǎn mii-kwaam-sùk tîi-sùt I'm really really happy! / I'm so very happy! / I'm feeling great! 
อย่าล้อเล่น(แบบนี้) yàa lɔ́ɔ-lên
(หิว)สุดๆเลย
ดูอะไรอยู่(คะ) duu à-rai yùu
ขอบคุณที่เตือน kɔ̂ɔp-kun tîi dtʉan Thanks for warning me. / Thanks for the heads up. / Thanks for the warning. 
ว่าแต่(ว่า)... wâa-dtɛ̀ɛ
(คง)ไม่มีอะไรดีขึ้น
ผมขอยืนยันว่า... SEMI-FORMAL pǒm kɔ̌ɔ yʉʉn-yan wâa... I assure you... / I insist... / I am positive... 
โทรไป(ก็)ไม่รับ INFORMAL too-bpai
ต้องจากโลกนี้ไป LITERARY dtɔ̂ng jàak lôok níi bpai
...ต่อไปไม่ได้อีก(แล้ว) ...dtɔ̀ɔ-bpai mâi-dâi ìik
(...)เดี๋ยวใคร(จะ)มาเห็น

ขอแนะนำให้รู้จัก(กับ)... FORMAL kɔ̌ɔ nɛ́-nam-hâi-rúu-jàk
(เขา)ยังไม่ได้ติดต่อเรา(มาเลย)
(เขา)(มา)เกี่ยวอะไรด้วย
กลับหัวอยู่ glàp-hǔa yùu
เหมือนกันเปี๊ยบ(เลย) mʉ̌an-gan bpíap
ไม่ต้องกลัวอะไร(ทั้งนั้น) mâi-dtɔ̂ng glua à-rai
คิดจริงๆหรือว่า... kít jing-jing rʉ̌ʉ waa... Do you really think...?  
อยู่กับปัจจุบัน LITERARY yùu gàp bpàt-jù-ban live in the present / live in the moment / stay in the present  
อีบ้า VULGAR ii-bâa Crazy
ไม่สมเหตุสมผล mâi-sǒm-hèet-sǒm-pǒn It/That doesn't make any sense. 
ไม่เห็นมี(อะไร)เลย mâi hěn mii
นึกว่าใคร nʉ́k-wâa krai
ทะเลาะกันยกใหญ่ tá-lɔ́-gan yók-yài
ถูกยิง(ใน)ระยะประชิด tùuk ying
ในช่วงปลายยุค
ในช่วงต้นยุค
เมื่อได้ยินดังนั้น... LITERARY mʉ̂a dâi-yin dang-nán... When
แต่ละคนต่าง... dtɛ̀ɛ-lá-kon dtàang... Each person... / Every person... / Everyone... / Each of them...  
(...)เป็นความทรมานอย่างหนึ่ง
มีปัญหาสุขภาพจิต mii bpan-hǎa sùk-kà-pâap-jìt
กวาดเรียบ(เลย) gwàat-rîap
ฉันได้รับการติดต่อจาก... SEMI-FORMAL chǎn dâi-ráp gaan-dtìt-dtɔ̀ɔ jàak... I was contacted by...  
มีเหตุผลหลายอย่างที่... mii hèet-pǒn lǎai-yàang tîi... I have many reasons
ไสหัวไปให้พ้น STRONG/ANGRY sǎi-hǔa-bpai-hâi-pón Get the hell out of here! / Get the fuck away! / Fuck off!  
...ไม่งั้นคงตาย ...mâi-ngán kong dtaai 

(...)เขาคงดีใจมาก
(ทําไมไม่พูด)ตั้งแต่แรก
ใช้เฉพาะใน...
เหนือสิ่งอื่นใด LITERARY nʉ̌a-sìng-ʉ̀ʉn-dai Above all / Most of all / More than anything  
มันผิดศีล(ธรรม) man pìt-sǐin
ค่อยๆคิดค่อยๆท kɔ̂i-kɔ̂i kít kɔ̂i-kɔ̂i tam Take it slowly. / Don't rush into things.
ล้อเล่นนะ lɔ́ɔ-lên ná
ลืมทุกที lʉʉm túk-tii
ไม่เคยกิน
รสชาติ(มัน)เป็นอย่างไร rót-châat
วันนี้ขายดี wan-níi kǎai-dii
โอ้โห ôo-hoo Oh, no! / Oh! / Wow! / Oh, my God!  
พอที INFORMAL pɔɔ-tii That's enough!  
เขาเป็นคนติดดิน(มาก) kǎo bpen kon dtìt-din
(แม่)โทรมาบอกว่า...
ไม่ค่อยสบาย mâi-kɔ̂i sà-baai
น่ารำคาญ nâa-ram-kaan So annoying/irritating!  
ขอร้อง kɔ̌ɔ-rɔ́ɔng Please! / I'm begging you!  
ดีใจที่ชอบ(นะคะ) dii-jai tîi chɔ̂ɔp
ยังไม่กลับอีกหรอ yang mâi-glàp ìik rə̌ə Aren't you going home
ฉันดูเป็นอย่างไรบ้าง chǎn duu bpen yàang-rai bâang How do I look?  
เป็นคนเงียบๆ bpen kon ngîap-ngîap He's quiet.  
เป็นคนพูดน้อย bpen kon pûut nɔ́ɔi He doesn't say too much. / He's not talkative.  
เขามีน้ำใจ kǎo mii-nám-jai He's kind/generous.  
เธอมีเสน่ห์ təə mii-sà-nèe She's charming.  
ทะลึ่ง tá-lʉ̂ng You're naughty. / You're rude
ไม่เสียอะไร mâi sǐa à-rai
รออะไรอีกล่ะ STRONG rɔɔ à-rai ìik lâ What are you waiting for?!  
ฉันได้คิดทบทวน... chǎn dâi kít tóp-tuan... I've been thinking
อย่าถือสา... yàa tʉ̌ʉ-sǎa... Don't mind
อย่ามั่นหน้า yàa mân-nâa Don't be so sure of yourself!  
เป็นช่วงเวลาสั้นๆ SEMI-LITERARY bpen chûang-wee-laa sân-sân It was just a short period of time. / It's only a short time.  
ยังไม่รู้เรื่อง yang mâi-rúu-rʉ̂ang
อะไรอีก(ล่ะ) à-rai ìik
กินได้หมด gin dâi mòt Anything is okay. / I can eat anything.  
กินคนเดียวไม่หมด gin kon-diao mâi mòt
เห็นเต็มสองตา hěn dtem sɔ̌ɔng dtaa
หัวเราะอะไรกัน hǔa-rɔ́ à-rai ganWhat are you laughing about?  
ก็ดีสิ gɔ̂ɔ dii sì
ทำไมต้องบอก(คุณด้วย) tam-mai dtɔ̂ng bɔ̀ɔk
เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม bpen-mít dtɔ̀ɔ sìng-wɛ̂ɛt-lɔ́ɔm It's environmentally friendly. 
ได้เงินเป็นกอบเป็นก dâi-ngən bpen-gɔ̀ɔp-bpen-gam
ไม่ต้องทำขนาดนั้น(หรอก) mâi-dtɔ̂ng tam kà-nàat-nán
ยังพูดไม่จบ yang pûut mâi-jòp I wasn't finished yet! / I haven't finished! / I'm not done
อยากจะพูดอะไรก็พูดไปเถอะ yàak jà pûut à-rai gɔ̂ɔ pûut bpai tə̀ If you have something to say, just say it. / Go aheadsay what you wanna say.  
บอกตามตรง... bɔ̀ɔk-dtaam-dtrong... To be honest... / Frankly... / Honestly... / To tell you the truth...  
มึงอยากมีเรื่องใช่มั้ย STRONG/ANGRY mʉng yàak mii-rʉ̂ang châi-mái You wanna fight, huh?!  
(ดูแปลกๆ)ยังไงก็ไม่รู้
ถูกบีบคอตาย tùuk bìip-kɔɔ dtaai
กรรมตามทัน gam-dtaam-tan Karmic justice. / Poetic Justice. / You get what you deserve. 
เคยเป็นอาณานิคมของ(อังกฤษ)มาก่อน kəəi bpen aa-naa-ní-kom kɔ̌ɔng
พ้นผิด(แล้ว) pón-pìt
(มัน)บังเอิญเกินไป(...)
ขอติดไปด้วย(คน)ได้มั้ย INFORMAL kɔ̌ɔ dtìt bpai dûai
ลอง(ดู)สักตั้ง lɔɔng
...แต่ความจริงไม่ใช่ ...dtɛ̀ɛ kwaam-jing mâi-châi 

(คุณ)ยังสนใจ.... อยู่(อีก)หรือ
เหมือนงมเข็มในมหาสมุทร mʉ̌an ngom kěm nai má-hǎa-sà-mùt It's like trying to find a needle in a haystack.
ขอให้พระคุ้มครองคุณ kɔ̌ɔ-hâi prá kúm-krɔɔng kun May Buddha bless you. / May Buddha be with you.  
ขอให้พระเจ้าคุ้มครองคุณ kɔ̌ɔ-hâi prá-jâo kúm-krɔɔng kunMay God bless you. / May God be with you. 
ต้องระวังตัวให้มากกว่านี้ dtɔ̂ng rá-wang-dtua hâi mâak-gwàa níi
มีอะไรคืบหน้าหรือ mii à-rai kʉ̂ʉp-nâa rʉ̌ʉ Did anything come up?  
ถ้ามีอะไรคืบหน้า(จะบอก) tâa mii à-rai kʉ̂ʉp-nâa
ช่างเอาอกเอาใจ châng ao-òk-ao-jai
เราไม่ได้เป็นอะไรกัน ao mâi-dâi bpen-à-rai gan There's nothing between us. / We aren't a couple. / We're not
ฉันทำอะไรให้เขาโกรธ chǎn tam à-rai hâi kǎo gròot What did I do to make him angry?  
เห็นข่าวรึยัง hěn kàao rʉ́-yang Did you see the news? / Have you heard the news?  
ข่าวอะไร kàao à-rai What news?  
ต้องอดทน dtɔ̂ng òt-ton
คุณจะชินไปเอง kun jà chin bpai-eeng You'll get used to it.  
เอามานี่ INFORMAL ao maa nîi Gimme that! / Give it to me.  
มองอะไร STRONG mɔɔng à-rai What are looking at?!
ฉันอยากได้จริงๆ chǎn yàak dâi jing-jing I really want
คุณไม่รู้หรอกหรือ kun mâi-rúu rɔ̀ɔk rʉ̌ʉ You didn't know
ก็ดี(นะ)(ครับ) gɔ̂ɔ dii
(X)คบอยู่กับ(Y)
(คน)จากทั่วประเทศ
ไปเยี่ยมเพื่อนเก่า bpai yîam pʉ̂an gào
เป็นเรื่องเกี่ยวกับ... bpen rʉ̂ang gìao-gàp... It's about... / It's a story about...  
ฉันไม่ไหว(หรอก) chǎn mâi-wǎi
(ผม)กำลังขับรถกลับบ้าน
(ผม)ไม่ใช่คนเลว
ผมมั่นใจว่า... pǒm mân-jai wâa... I'm sure
ไม่อยากให้ใครรู้ mâi yàak hâi krai rúu
ลองอ่านดู(สิ) lɔɔng àan duu
ขอฉันไปด้วย kɔ̌ɔ chǎn bpai dûai Can I go with you
มีอะไรให้ช่วยมั้ย INFORMAL mii à-rai hâi chûai mái Can I help you?  
ขอบคุณ(มาก)ที่เลี้ยง(...) kɔ̂ɔp-kun
ไปทำอะไรมา bpai tam à-rai maa What have you been doing? / What have you been up to? / What did you do? /  What have you done?  
มันไม่ใช่แค่นั้น man mâi-châi kɛ̂ɛ nán That's not all. / It's more than that. / Not only that.  
(เขาก็)เหมือนคนในครอบครัว
(คุณ)พูดถึงใคร
(อยู่)ไม่ไกลจากที่นี่
เปิดปากสิ STRONG bpə̀ət-bpàak sì Open up! / Open your mouth!  
มีนิสัยใจคออย่างไร SEMI-LITERARY/FORMAL mii ní-sǎi-jai-kɔɔ yàang-rai What's his personality like? / What kind of temperament does he have?  
เดินไม่ตรง dəən mâi-dtrong I can't walk straight. / He doesn't walk straight.  
เข้าไปไม่ได้ kâo-bpai mâi-dâi You can't go in there. / I can't get in.  
ฉันได้(หนังสือเล่มนี้)มาจาก... chǎn dâi
กินไม่ได้นอนไม่หลับ gin mâi-dâi nɔɔn-mâi-làp I can't eat; I can't sleep. / She couldn't eat or sleep. 
คุณตัดสินใจหรือยัง kun dtàt-sǐn-jai rʉ̌ʉ-yang Have you decided yet? / Have you made up your mind? 
ไม่ต้องหรอก mâi-dtɔ̂ng rɔ̀ɔk No, I'm fine. / No, it's fine. / No need.
อ่านเรียบร้อย àan rîap-rɔ́ɔi I finished reading it. / I'm done reading it.  
เปิดมากกว่า(50 ปี)(แล้ว) bpə̀ət mâak-gwàa
เจอ(กัน)อีกแล้ว jəə
อาจจะกลับดึก(หน่อย) àat-jà glàp dʉ̀k
เมื่อคืนฝันถึงพี่ mʉ̂a-kʉʉn fǎn-tʉ̌ng
อยากมีเงินเยอะๆ yàak mii ngən yə́-yə́ I want to have a lot of money! / I wanna have lots and lots of money!  
อย่าทำหก / อย่าให้หก yàa tam hòk / yàa hâi hòk Don't spill it.  
มีหลายรูปแบบ mii lǎai rûup-bɛ̀ɛp There are a lot of styles. / There's many types.  
อย่าไปไหนนะ yàa bpai-nǎi Don't go anywhere. / Stick around. / You stay here. 
ผมไม่ไปไหน pǒm mâi bpai-nǎi I'm not going anywhere.  
(สุขภาพ)ไม่ค่อยแข็งแรง
อยู่มากี่ปี(แล้ว) yùu maa gìi bpii
ไม่นานมาก mâi naan mâak Not so long. / Not that long.
อยู่มานานแล้ว yùu maa naan lɛ́ɛo
ซ่อมเองได้ sɔ̂m eeng dâi
ต้องเข้าคิวรอ dtɔ̂ng kâo-kiu rɔɔ You have to wait in line. / You have to get in line and wait.  
ต้องรอนานแค่ไหน dtɔ̂ng rɔɔ naan kɛ̂ɛ-nǎi How long do I have to wait? / How long does it take?  
นานแค่ไหนก็รอได้ naan kɛ̂ɛ-nǎi gɔ̂ɔ rɔɔ dâi No matter how long,
ต้องมีใบอนุญาต dtɔ̂ng mii bai-à-nú-yâat You need a license/permit. 
ฉันคิดว่าไม่ใช่(...) chǎn kít-wâa mâi-châi(...) I don't think so. / I don't think...  
ไม่เป็นห่วง... หรือ mâi bpen-hùang... rʉ̌ʉ Aren't you worried/concerned about... ?  
ลองเปิดดู lɔɔng bpə̀ət duu Have a look. / Open it
เขียนว่าอะไร kǐan wâa à-rai What does this say? / What did it say?  
มัน(เป็น)เรื่องเล็ก man
เลิกฝันได้แล้ว lə̂ək fǎn dâi lɛ́ɛo Stop dreaming!
รักคุณคนเดียว rák kun kon-diao I only love you. / I love only you.  
(พรุ่งนี้)จะให้คำตอบ
มันไม่ใช่ของจริง man mâi-châi kɔ̌ɔng jing It's not real. / It wasn't real.  
อย่าไปโกรธเขา yàa bpai gròot kǎo Don't be angry with him. / Don't get mad at her.  
ไม่เคยทำมาก่อน mâi-kəəi tam maa-gɔ̀ɔn
เคยได้ยินไหม kəəi dâi-yin mǎi Have you ever heard
ยังไม่ได้คิด(เลย) yang mâi-dâi kít
เขาไม่ค่อยฉลาด kǎo mâi-kɔ̂i chà-làat He's not so smart.  
ฉันอยากจะอยู่ต่อ chǎn yàak jà yùu dtɔ̀ɔ I want to stay
อยู่นี่ INFORMAL yùu nîi It's right here. / I'm right here.  
เขาไม่ใช่คนธรรมดา kǎo mâi-châi kon tam-má-daa He's not an ordinary person. / He's no ordinary guy. / He's not normal. 
2-3 วันก่อน(...) sɔ̌ɔng sǎam wan gɔ̀ɔn
เข้าใจทุกอย่าง kâo-jai túk-yàang
หนูอยากถาม(เขา)ว่า... nǔu yàak tǎam
ผมตื่นขึ้นมา(กลางดึก) pǒm dtʉ̀ʉn-kʉ̂n maa
ดูแลตัวเองด้วย duu-lɛɛ dtua-eeng dûai Take care. / Take care of yourself.  
มีธุระด่วน mii tú-rá dùan Something urgent came up. / I had some urgent business.  
ชอบที่นี่มาก(เลย) chɔ̂ɔp tîi-nîi mâak
ฉันไม่ได้โกหก(คุณ) chǎn mâi-dâi goo-hòk
อ่านใจคุณได้ àan-jai kun dâi
เอานี้(ไป) INFORMAL ao níi
(มัน)เป็นความผิดของฉัน(เอง)
หนูชอบเวลาที่(เธอยิ้ม) nǔu chɔ̂ɔp wee-laa tîi
หนูไม่ชอบเวลาที่(ฝนตก) nǔu mâi chɔ̂ɔp wee-laa tîi
คำถามสุดท้าย(นะคะ) kam-tǎam sùt-táai
ว่ามา INFORMAL wâa-maa Go on
ผมทำมันหาย pǒm tam man hǎai I lost it.  
(อาหาร)อร่อยทุกอย่าง(เลย)(ครับ/ค่ะ)
เขาดูแลฉันดีมาก kǎo duu-lɛɛ chǎn dii-mâak He took very good care of me. 
ผมยังไม่ได้บอกว่า... pǒm yang mâi-dâi bɔ̀ɔk wâa... I didn't tell you yet... / I haven't told you yet... / I haven't told her... yet.  
ทำเป็นทุกอย่าง tam-bpen túk-yàang She can make anything! / I can cook everything.  
แล้วแต่อารมณ์ lɛ́ɛo-dtɛ̀ɛ aa-rom It depends on
ไม่มีคนช่วย mâi-mii kon chûaiI have no one to help
ไม่เคยเล่าให้(ผม)ฟัง mâi-kəəi lâo-hâi-(pǒm)fang You've never told me before. / I never told you before.  
เอาอะไรดี INFORMAL ao à-rai dii What do you want? / What would you like? / What can I get you?  
ซื้อ 1 แถม 1 sʉ́ʉ nʉ̀ng tɛ̌ɛm nʉ̀ng Buy one get one free.  
ฉันสงสัยว่าทำไม... chǎn sǒng-sǎi wâa tam-mai... I wondered why... / I wonder why... / I was curious why...  
ผมเอง(นะ) pǒm eeng
ความจำดี kwaam-jam dii
ดื่มหนักไป(หน่อย) dʉ̀ʉm nàk bpai
ไหวไหม wǎi mǎi Can you make it? / Can you handle it? / Can you walk, stand up, etc.?
เอามาซิ STRONG ao maa sì Give me it/that.  
คิดว่า(คุณ)เป็นคนอื่น kít wâa
ไร้สาระ rái-sǎa-rá
ไม่ได้ยินอะไรเลย mâi dâi-yin à-rai ləəi
ผมเชื่อมาตลอดว่า... pǒm chʉ̂a maa dtà-lɔ̀ɔt wâa... I've always believed
ผมเริ่มไม่แน่ใจแล้ว(...) pǒm rə̂əm mâi nɛ̂ɛ-jai lɛ́ɛo
ฉันมีความฝันอยากเป็น(แอร์โฮสเตส) chǎn mii kwaam-fǎn yàak bpen
เสียเงินเปล่า(ๆ) sǐa-ngən bplàao(bplàao)
ไม่คิดเงิน mâi-kít-ngən Free of charge / For free.  
ฉันเกรงใจ chǎn greeng-jai I don't want to impose. / I don't wanna bother you. / I don't want to inconvenience  you.  
ไม่ต้องเกรงใจ mâi-dtɔ̂ng greeng-jai Feel free to...
ไม่เกี่ยวกันหรอก/เลย mâi-gìao-gàn rɔ̀ɔk/ləəi That has nothing to do with it. / It's not related at all. 
ทำได้ยังไง tam dâi yang-ngai How did
คุณพอจะมีเวลาไหม POLITE kun pɔɔ jà mii wee-laa mǎi Do you have a minute?  
ต้องทำยังไง dtɔ̂ng tam yang-ngai What do I need to do? / What should I do? / What do I have to do?  
น่ารักที่สุดเลย nâa-rák tîi-sùt ləəi You're the sweetest! / You're the cutest! / How sweet!  
เรื่องเล็ก rʉ̂ang-lék No problem. / It's no big deal. / It was nothing.
คุณมีพรสวรรค์ kun mii pɔɔn-sà-wǎn You are gifted. / You're very talented.  
ทำดีมาก tam dii-mâak Nice work! / Good job!  
คุณต้องทำได้ kun dtɔ̂ng tam dâi You can do it!  
ฉันถามว่าทำไม chǎn tǎam wâa tam-mai I asked
สิ่งที่ฉันไม่ชอบที่สุด(...) sìng tîi chǎn mâi-chɔ̂ɔp tîi-sùt
รู้สึกเหมือนว่า... rúu-sʉ̀k mʉ̌an wâa... I feel like... / I have a feeling that...  
ฉันตื่นแต่เช้า chǎn dtʉ̀ʉn dtɛ̀ɛ-cháao I woke up early. / I got up early. 
หายใจไม่ออก hǎai-jai-mâi-ɔ̀ɔk I can't breathe! / I'm suffocating!  
มันจะรู้สึกยังไง man jà rúu-sʉ̀k yang-ngai What does it feel like?  
คุณอยากจะบอกอะไร(กับ)ผม kun yàak jà bɔ̀ɔk à-rai
บอกผมได้นะ bɔ̀ɔk pǒm dâi ná You can tell me.  
ดูดีออก duu-dii ɔ̀ɔk
ทอดจนเหลืองกรอบ tɔ̂ɔt jon lʉ̌ang grɔ̀ɔp Deep fry until golden and crispy.  
ผัดให้เข้ากัน pàt hâi-kâo-gan
รับมือไม่ไหว ráp-mʉʉ mâi-wǎi
เรากลับกันดีกว่า rao glàp gan dii-gwàa We should get going. / We'd better get back.  
จะให้เท่าไหร่ jà hâi tâo-rài How much will you pay? / How much will you pay me?  
ไม่คิดว่าคุณจะมา(นะ) mâi kít wâa kun jà maa
ทำทำไม INFORMAL tam tam-mai Why did you do it? 
ตอนนี้ผมเข้าใจแล้ว dtɔɔn-níi pǒm kâo-jai lɛ́ɛo Now I understand. / Now I get it.  
คุณรู้จักฉันดี kun rúu-jàk chǎn dii You know me well.  
สบายดีไหม sà-baai dii mǎi How are you doing? / Are you well? / How are you?  
ใครโทรมา krai too maa Who called? 
รู้จักเขาไหม rúu-jàk kǎo mǎi Do you know him?  
เจอไหม jəə mǎi Did you find it? / Did you find him?  
ไม่เจอ mâi jəə No, I didn't.  
ยังไม่เจอ yang mâi jəə I haven't found
ฉันรักคุณมาก chǎn rák kun mâak I love you so much. / I love you very much.  
ไม่ได้สั่งค่ะ mâi-dâi sàng kà I didn't order
ไม่ชอบเขา mâi chɔ̂ɔp kǎo I don't like him!
ไม่มีความสุข(เลย) mâi mii kwaam-sùk
เสร็จรึยัง sèt rʉ́-yang Are you done yet? / Are you finished yet?  
ปวดหลัง bpùat lǎng My back hurts. / I have a backache.  
ไปกินกาแฟ(กัน)(นะ) bpai gin gaa-fɛɛ
ฉันสอบผ่าน chǎn sɔ̀ɔp-pàan I passed the test. / I passed. 
ตื่นเช้ามาก(เลย) dtʉ̀ʉn cháao mâak
อยากจะทำอะไร yàak jà tam à-rai What do
เข้ามาสิ INFORMAL kâo maa sì Come in. / Come on in.  
ผมไม่ถนัด pǒm mâi tà-nàt I'm not good at
คุณทำอะไรอยู่ kun tam à-rai yùu What are you doing?  
ไปเที่ยวกัน(เถอะ) bpai tîao gan
เพ้อเจ้อไปเรื่อย pə́ə-jə̂ə bpai rʉ̂ai
ชีวิตบัดซบ IDIOM chii-wít bàt-sóp Life is shit! / Life is all fucked up!  
(ถ้าไม่มา)คงเสียใจแย่
การติดคุกตลอดชีวิต gaan-dtìt-kúk dtà-lɔ̀ɔt chii-wít imprisoned for life / life imprisonment / life sentence  
เขาถูกตัดสินประหารชีวิต kǎo tùuk dtàt-sǐn bprà-hǎan-chii-wít He was sentenced to death. / He was given the death penalty.  
พยานให้การเท็จ pá-yaan hâi-gaan-tét The witness gave false testimony/committed perjury.  
(ผู้ต้องหา)หลบหนีไป(ได้)
(เขาถูก)ฆ่าหั่นศพ
(ไม่ว่า)เป็นหรือว่าตาย
ถูกตั้งข้อหา(ก่อการร้าย) tùuk dtâng-kɔ̂ɔ-hǎa
ผมหาทางออกไม่เจอ pǒm hǎa-taang-ɔ̀ɔk mâi-jəə I can't find a way out. / I can't find a solution. 
ความดีย่อมชนะความชั่ว(เสมอ) kwaam-dii yɔ̂m chá-ná kwaam-chûa
เป็นอัมพาตตั้งแต่คอลงไป bpen am-má-pâat dtâng-dtɛ̀ɛ kɔɔ long-bpai
หาไม่ได้อีกแล้ว hǎa-mâi-dâi ìik-lɛ́ɛo
ชีวิตไม่ได้โรยด้วยกลีบกุหลาบ chii-wít mâi-dâi rooi dûai glìip gù-làap Life is not a bed of roses. / Life is not all roses.  
...ในหลายแง่มุม ...nai lǎai ngɛ̂ɛ-mum 

เขาเป็นตัวเก็งที่จะได้รับ(รางวัลออสการ์) kǎo bpen dtua-gèng tîi-jà dâi-ráp
คิดเท่าไหร่ก็คิดไม่ออก kít tâo-rài gɔ̂ɔ kít-mâi-ɔ̀ɔk No matter how much/hard I think, I can't figure it out.  
ฉันจำได้ขึ้นใจ chǎn jam-dâi-kʉ̂n-jai I know it by heart.  
กินเพื่ออยู่ไม่ใช่อยู่เพื่อกิน gin pʉ̂a yùu mâi-châi yùu pʉ̂a gin Eat to live, not live to eat.  
เตรียมตัวเอาไว้ dtriam-dtua ao-wáiGet ready! / Prepare yourself!  
อยากจะถามว่า... yàak jà tǎam-wâa... I wanted to ask you... / I was going to ask you... 
มีอะไรผิดปกติ mii à-rai pìt-bpòk-gà-dtì Something's off/wrong/out of place. Note: ปกติ
ต้องทำใจยอมรับ dtɔ̂ng tam-jai yɔɔm-ráp
รู้สึกเป็นเกียรติมาก(...) FORMAL rúu-sʉ̀k bpen-gìat mâak
ฉัน(จะ)ยอมทำทุกอย่างเพื่อ... chǎn
ผมจะไม่ยอมแพ้ง่ายๆ pǒm jà mâi yɔɔm-pɛ́ɛ ngâai-ngâai I'm not gonna give up easily. / I'm no quitter.  
วันหลังนะ INFORMAL wan-lǎng ná Later,
เอาไว้วันหลัง(แล้วกัน) ao-wái wan-lǎng
ดูเหมือนจริงมาก duu mʉ̌an jing mâak
(มัน)เป็นความฝันหรือความจริง
อยู่ให้ห่าง(จาก)... yùu-hâi-hàang
ทั้ง(3)อย่าง táng
ถ้ายังไง... tâa-yang-ngai... In any case... / Anyway... 
ไม่มีทางสู้ / ไม่มีทางสู้...ได้ mâi-mii-taang sûu / mâi-mii-taang sûu... dâi
กำลังจะเปิดตัว gam-lang jà bpə̀ət-dtua
(เรา)หาจนทั่ว(แล้ว)
ถือซะว่า(เป็นคำชม) tʉ̌ʉ-sá-wâa
ไม่ว่าคุณจะไปที่ไหน mâi-wâa kun jà bpai tîi-nǎi No matter where you go.  
ไปทำอะไรไว้ INFORMAL bpai tam à-rai wái What did you do?! / What the hell did you do?!  Note: This usually implies the person did something negative.  
คุณเป็นคนที่ไหน kun bpen kon tîi-nǎi Whereabouts are you from? / Where are you from?  
ผมเป็นคน(ขอนแก่น) pǒm bpen kon
ขำอะไร kǎm à-rai What are you laughing at?  
(ลูก)ทำดีที่สุดแล้ว
เข้ามาก่อน kâo maa gɔ̀ɔn Come on in!  
ไปด้วยกันไหม bpai dûai-gan mǎi Wanna go along? / Do you wanna go with me? / Do you want to join me?  
เห็นหมดแล้ว hěn mòt lɛ́ɛo
(จะ)เอาสีอะไรดี
กลับมาก่อนสิ glàp maa gɔ̀ɔn sì Come back
ผมมีความสุขดี pǒm mii-kwaam-sùk dii I'm doing
เรื่องกล้วยๆ rʉ̂ang glûai-glûai
ใกล้เสร็จหรือยัง glâi sèt rʉ̌ʉ-yang Are
(หมด)ทั้งหัวใจ
...ทุกครั้งที่เห็น... ...túk-kráng tîi hěn...

จะรู้ได้ยังไงว่า... jà rúu dâi yang-ngai wâa... How will we know...? / How do I know...? 
ไม่ว่าคุณเป็นใคร... mâi-wâa kun bpen krai... No matter who you are...  
สเปคเลย sà-bpèk ləəi She's just my type! / He's exactly my type!  Note: สเปค
ค่าเช่าเดือนละเท่าไหร่ kâa-châo dʉan-lá tâo-rài How much is the rent
เอาอะไรอีกไหม INFORMAL ao à-rai ìik mǎi Do you want anything else? / Anything else?  
งานยุ่งมาก ngaan yûng mâak
ไร้สาระสิ้นดี rái-sǎa-rá sîn-dii
ไม่รู้อะไรเลยหรือ STRONG mâi-rúu à-rai ləəi rʉ̌ʉ Don't you know anything?!  
ห้ามไม่ได้ hâam mâi-dâi You can't stop me. / I can't stop you. 
นอนหลับยาก nɔɔn-làp yâak
เขามีความรู้มาก SEMI-FORMAL kǎo mii kwaam-rúu mâak He's very knowledgable.  
ไม่เสียตังค์สักบาท mâi sǐa dtang sàk bàat It didn't cost a baht! / It didn't cost a thing!  
อะไรทำให้คุณคิดแบบนั้น à-rai tam-hâi kun kít bɛ̀ɛp-nán What makes you think that?  
เข้ามาทำอะไรใน(ห้องผม) kâo maa tam à-rai nai
แค่แวบเดียว kɛ̂ɛ wɛ̂ɛp diao Just a glimpse/flash.  
อย่ากังวลเรื่อง... มากเกินไป yàa gang-won rʉ̂ang... mâak-gəən-bpai Don't worry too/so much about... 
ฝากไปบอก(เขา)ว่า... fàak bpai bɔ̀ɔk
ออกไปรอข้างนอก ɔ̀ɔk-bpai rɔɔ kâang-nɔ̂ɔk
ปล่อยวางเถอะ bplɔ̀i-waang tə̀ Let it go.  
ฉันเคยผิดหวังในความรัก SEMI-LITERARY chǎn kəəi pìt-wǎng nai  kwaam-rák I've been disappointed in love
สาบานกับตัวเอง(ไว้)ว่า... sǎa-baan gàp dtua-eeng
ฉันสงสัยมานานแล้ว(ว่า...) chǎn sǒng-sǎi maa naan lɛ́ɛo
ไม่เข้าใจตรงไหน mâi-kâo-jai dtrong-nǎi What part don't you understand?  
อีกนานไหมกว่า(จะถึง) ìik naan mǎi gwàa
เกรงใจกันบ้าง greeng-jai gan bâang Be considerate
(จะ)อะไรกันหนักหนา IDIOMATIC
โคตรเลว INFORMAL/ROUGH kôot leeo
(ก็)ไม่เห็นแปลก
มันช่างทรมาน(เหลือเกิน) man châng tɔɔ-rá-maan
ฉันว่าน่าจะดีกว่า chǎn wâa nâa-jà dii-gwàa I think it would be better. / I think it's better. 
ทำไมรู้เรื่อง... เยอะจัง tam-mai rúu-rʉ̂ang... yə́ jang How do you know so much about... ? 
ถ้าไม่ลำบาก tâa mâi lam-bàak If it's not too much trouble. / It's it's not an imposition. 
มันมีความหมายสำหรับผมมาก man mii-kwaam-mǎai sǎm-ràp pǒm mâak It means a lot to me.  
...มีอาชีพเป็น(ทนาย) FORMAL ...mii aa-chîip bpen
(เขา)ได้ย้ายไปยัง...
ยังไม่รู้ตัวอีกเหรอ STRONG yang mâi-rúu-dtua ìik rə̌ə Don't you get it?! / Don't you realize...?!  
เสียเงินไปตั้งเยอะ sǐa ngən bpai dtâng yə́
เดี๋ยว(ผม)ไปหยิบมาให้ dǐao
เธอมีใจให้แก təə mii jai hâi gɛ̀ɛ She has feelings for you. / She likes you.  
กลับมาเดี๋ยวนี้ glàp maa dǐao-níi Get back here! / Come back
เรียกร้องความสนใจ rîak-rɔ́ɔng kwaam-sǒn-jai try to get attention / trying to get attention  
ไม่อยากให้มันเกิดขึ้น mâi-yàak hâi man gə̀ət-kʉ̂n
ถ้าเกิดว่า... tâa gə̀ət wâa... What if... ? / If... ? / What happens if... ?  
ไม่อยากให้เป็นแบบนั้น mâi-yàak hâi bpen bɛ̀ɛp-nán(I) wouldn't want that. /
(ฉัน)ลองทำทุกอย่างแล้ว
จะยากอะไร INFORMAL jà yâak à-rai How hard can it be?! / Was that so hard?!  
(มึง)นี่โง่จริงๆ STRONG
เล่าต่อ lâo dtɔ̀ɔ Tell me more. / Keep going.  
(คุณ)ตาฝาด
...อีกหลายอย่าง ...ìik lǎai yàang 

...แม้แต่นิดเดียว ...mɛ́ɛ-dtɛ̀ɛ nít-diao 

...หรือไม่ก็... ...rʉ̌ʉ mâi gɔ̂ɔ... 

คงไม่ได้หรอก kong mâi-dâi rɔ̀ɔk I can't. / I'd rather not. / I don't think I can.
ในเสี้ยววินาที nai sîao wí-naa-tii In a split second / In a fraction of a second  
ซวยจริงๆ(เลย) INFORMAL/ROUGH suai jing-jing
คน(เรา)มีรสนิยมที่(แตก)ต่างกัน kon
สบายใจได้ sà-baai-jai dâi
(มัน)เป็นระเบียบเรียบร้อย
(ฟิน)ที่สุดในสามโลก INFORMAL/PLAYFUL
ดีเสียอีก/ดีซะอีก dii sǐa-iìk / dii sá-ìik
(เขา)ได้ฉายาว่า... FORMAL/LITERARY
ได้อุทิศชีวิตของเขาให้กับ... dâi ù-tít chii-wít kɔ̌ɔng kǎo hâi gàp... He dedicated/devoted his life to...  
หมดทุกอย่าง mòt túk-yàang Everything
เป็นผู้เชี่ยวชาญด้าน... bpen pûu-chîao-chaan dâan...
ดูก็รู้(ว่า...) duu gɔ̂ɔ rúu
มันไม่ต่างอะไรจาก... man mâi dtàang à-rai jàak... It's no different from/than...  
อย่าหัวเราะ yàa hǔa-rɔ́ Don't laugh! 
(มัน)แย่มาก
หนูไม่ชอบตื่นเช้า nǔu mâi-chɔ̂ɔp dtʉ̀ʉn cháao I don't like getting up early. / I'm not a morning person.  Note: หนู
เรื่องอะไร rʉ̂ang à-rai About what? / What story?
(...)ทำให้ผมมีความสุข(...)
กินด้วยกันสิ gin dûai-gan sì Have some. / Join me.
เขานิสัยไม่ดี kǎo ní-sǎi mâi-dii He's bad! / He's a bad boy! / He's ill-natured. / He's rude. 
ช้าหน่อย cháa nɔ̀i Slow down!  
ฉันจะมาใหม่ chǎn jà maa mài I'll be back. / I'll come back. 
อยากไป yàak bpai
หลับแล้วเหรอ làp lɛ́ɛo rə̌ə Are you asleep
ออกกำลังกายอยู่ ɔ̀ɔk-gam-lang-gaai yùu I'm exercising. / I'm working out.  
(ลอง)คิดดู
คุณมีฉัน kun mii chǎn You have me. / You got me.  
ผมอธิบายได้ pǒm à-tí-baai dâi I can explain.  
บอกฉันได้นะ bɔ̀ɔk chǎn dâi ná
ฉันเจ็บนะ chǎn jèp ná You're hurting me! / That hurts!  
คุณมาจากไหน kun maa-jàak nǎi Where are you from?  
คุณมาจากประเทศอะไร kun maa-jàak bprà-têet à-rai What country are you from?  
(อยาก)ดื่มอะไรไหม
ผมไม่ได้เป็นอะไรกับเขา pǒm mâi-dâi bpen à-rai gàp kǎo There's nothing between us. / She doesn't mean anything to me. 
ไม่รบกวนเวลาคุณ mâi róp-guan wee-laa kun I won't take up your time/waste your time.  
หาเท่าไหร่ก็หาไม่เจอ hǎa tâo-rài gɔ̂ɔ hǎa-mâi-jəə
นั้นแสดงว่า... nán sà-dɛɛng wâa... That shows that... / That means that...  
ต้องทำยังไงถึงจะ... dtɔ̂ng tam yang-ngai tʉ̌ng jà... What do I need/have to do to...?  
มีแต่คุณคนเดียวที่... mii kɛ̂ɛ kun kon-diao tîi... You're the only one/person who...  
คุณกำลังจะทำอะไร kun gam-lang jà tam à-rai What are you gonna do? / What are you doing?
จะได้เห็นดีกัน SLANG/IDIOMATIC jà dâi hěn dii gan You're gonna get it! / I'll get you!  
ทำไมถึงคิดแบบนั้น tam-mai tʉ̌ng kít bɛ̀ɛp-nán What makes you say that? / Why do you think that?  
โตๆกันแล้ว dtoo-dtoo gan lɛ́ɛo You're an adult now. / You're all grown up. / We're adults
หายไปอยู่ไหน BIT STRONG hǎai bpai yùu-nǎi Where
ถ้าเกิดว่า... tâa gə̀ət wâa... What if... ? / If... ?  
จะไปไหนก็ไป SLANG/STRONG jà bpai nǎi gɔ̂ɔ bpai Beat it. / Get out of here! / Just leave!
มีความเป็นไปได้สูงที่.../ว่า... mii kwaam-bpen-bpai-dâi sǔung tîi.../wâa.. There's a strong possibility that... / There's a good chance that... / It's highly  probable that... 
ผมไม่ได้พูดสักค pǒm mâi-dâi pûuk sàk kam I didn't say a word. / I didn't say a thing. 
แค่ทำตามหน้าที่เท่านั้น FORMAL kɛ̂ɛ tam-dtaam nâa-tîi tâo-nán
ผมไม่เอาด้วยแล้ว pǒm mâi-ao dûai lɛ́ɛo I've had enough! / I'm out! / Enough of this!  
ฉันชินกับการอยู่คนเดียว chǎn chin gàp gaan-yùu-kon-diao I'm used to living/being alone.  
อะไร(ที่)ทำให้คุณคิดว่า... à-rai
ไม่ใช่เรื่องเล็ก mâi-châi rʉ̂ang lék It's no trivial matter. / It's no small thing. / It's not to be taken lightly. 
ต้องขอโทษด้วย(นะคะ) dtɔ̂ng kɔ̌ɔ-tôot dûai
ต้องขอโทษด้วย(นะคะ)พอดี(ติดงาน) dtɔ̂ng kɔ̌ɔ-tôot dûai
ถามจริงๆเถอะ... STRONG tǎam jing-jing tə̀... Be honest... / Tell me the truth...
เปิดไม่ติด bpə̀ət-mâi-dtìt It won't turn on. / It doesn't work. / It's not working.  
อยากให้เป็นแบบนั้น yàak hâi bpen bɛ̀ɛp-nán
เขาไม่มั่นใจในตัวเอง kao mâi mân-jai nai dtua eeng He lacks confidence. / She insecure.  
ไม่มีตำหนิเลย mâi mii dtam-nì ləəi
ผมพูดอะไรผิดไปหรือเปล่า pǒm pûut à-rai pìt bpai rʉ̌ʉ-bplàao Did I say something wrong?  
นี่มันเรื่องอะไร nîi man rʉ̂ang à-rai What's this about...? / What's going on
(มือ)ไปโดนอะไรมา
ผมพูดอะไรออกไป pǒm pûut à-rai ɔ̀ɔk bpaiWhat did I say?! / What was I saying?! 
ฉันหิวจะแย่แล้ว INFORMAL chǎn hǐu jà yɛ̂ɛ lɛ́ɛo I'm starved! / I'm starving! / I'm sooo hungry!  
เราค่อยกลับมาคุยกัน rao kɔ̂i glàp maa kui gan We can talk about it later. / We can talk about it again later. 
กฎข้อที่
ผมขอเตือนนะ... pǒm kɔ̌ɔ dtʉan ná... I'm warning you... / Let this be a warning...  
จะว่าไปแล้ว... jà wâa bpai lɛ́ɛo... In fact... / As a matter of fact... / I can tell you this...  
ฝากบอกด้วยว่า... fàak bɔ̀ɔk dûai wâa... Please tell her/him...  
ทำอะไรให้ไม่พอใจหรือเปล่า tam à-rai hâi mâi-pɔɔ-jai rʉ̌ʉ-bplàao Did I do something to upset you?  
ไม่อยากเสียคุณไป mâi-yàak sǐa kun bpai I don't want to lose you.  
คุณเป็นใครกันแน่ STRONG kun bpen krai gan nɛ̂ɛ Who the hell are you? / Who are you really?  
อย่าร้องไห้ yàa rɔ́ɔng-hâi Don't cry. 
ยังไม่มี yang mâi-mii Not yet. / I don't have one yet. / I don't have any yet.  
ไม่ต้องรอ(ฉัน) mâi-dtɔ̂ng rɔɔ
นี่มัน(ห้อง)ผม STRONG nîi man
อยากกินอีก yàak gin ìik I wanna have that again. / I want to eat it again.  
จะเอาเท่าไร jà ao tâo-rai How much do you want?  
ไม่มีเวลา(แล้ว) mâi-mii wee-laa
วาง(ลง) waang
ลืมซื้อมา lʉʉm sʉ́ʉ maa
อย่าลืมซื้อ... yàa lʉʉm sʉ́ʉ... Don't forget to buy...  
ครับ(พ่อ) / ค่ะ(พ่อ) kráp
ยังไม่รู้ yang mâi-rúu I don't know yet. / I still don't know.  
แค่ครั้งเดียว kɛ̂ɛ kráng-diao Only once. / Only one time. 
หลับหรือยัง làp rʉ̌ʉ yang Are you asleep
ได้นอนแค่
ฉันคุยกับแม่แล้ว chǎn kui gàp
ไม่รู้เมื่อไร mâi-rúu mʉ̂a-rai
ตรงไป(ข้างหน้า) dtrong-bpai
รถผมเสีย rót pǒm sǐa My car broke down.  
เขานิสัยดี kǎo ní-sǎi-dii He's nice. / He's a nice guy. / He's polite and well-mannered.  
สะใจเลย sà-jai ləəi
ประสาท SLANG/ROUGH bprà-sàat Crazy guy! / Idiot! / You're wacko!  
ไม่เลยสักนิด mâi ləəi sàk-nít Not in the least bit. / Not at all. / Not a bit.  
ฉันคิดถึงแต่เรื่อง(กิน) chǎn kít-tʉ̌ng dtɛ̀ɛ rʉ̂ang
ไม่ทราบว่าใครโทรมาครับ FORMAL mâi-sâap wâa krai too-maa kráp Who's calling please?  
ไม่ทราบว่าเป็นใคร FORMAL mâi-sâap wâa bpen krai I don't know who it is/was.  
ตั้งแต่(ผม)เกิดมา... dtâng-dtɛ̀ɛ
ดูท่าแล้ว... duu tâa lɛ́ɛo... It looks like... / It seems like... / Apparently...  
...จะได้ประหยัดเงิน ...jà dâi bprà-yàt ngən 

เขาเล่นตัวอยู่ kǎo lên-dtua yùu She's playing hard to get.  
(...)ก่อนจะสายเกินไป
จัดไป INFORMAL jàt bpai Bring it on! / Hell yeah!
(มือ)เย็นเฉียบ(เลย)
จำทางไม่ได้ jam taang mâi-dâi
ทำให้อยู่ท้อง tam-hâi yùu-tɔ́ɔng
ฉันทำอะไรลงไป DRAMATIC chǎn tam à-rai long bpaiWhat did I do?!
อาการแย่มาก aa-gaan yɛ̂ɛ mâak
เธอสติไม่ดี təə sà-dtì mâi-dii She's not all there. / She's nuts. / She's crazy.  
เลิกพูดกันได้แล้ว lə̂ək pûut gan dâi lɛ́ɛo Stop talking about it/that!  
ติดต่อไม่ได้เลย dtìt-dtɔ̀ɔ mâi-dâi ləəi
ผมเอาใจช่วยนะ pǒm ao-jai-chûai ná I hope you are successful. / I wish you success.  
มีอะไรไม่สบายใจหรือเปล่า mii à-rai mâi sà-baai-jai rʉ̌ʉ-bplàao Is something wrong? / Is something bothering you?  
จะกลับตอนไหน jà glàp dtɔɔn-nǎi When will
ไม่กล้าท mâi glâa tam I didn't dare. / You wouldn't dare!  
มาหาใคร(ครับ) maa-hǎa krai
แกโกหกฉัน gɛɛ goo-hòk chǎn You're lying
เสียงดังเกินไป(แล้ว) sǐang-dang gəən-bpai
อาการดีขึ้น(แล้ว) aa-gaan dii-kʉ̂n
กินอะไรหรือยัง gin à-rai rʉ̌ʉ-yang Have you eaten
เขาไม่ได้สติ kǎo mâi-dâi sà-dtì He's unconscious. 
แย่แล้ว yɛ̂ɛ lɛ́ɛo Oh, shit! / Oh, no! 
ใครเป็นคนขโมย(ไป) krai bpen kon kà-mooi
ต้องเข้มแข็ง dtɔ̂ng kêm-kɛ̌ng Be strong! / Stay strong!
ผมไม่รู้จักใครเลย pǒm mâi-rúu-jàk krai ləəi I don't know anyone
ยังปวดหัวอยู่หรือเปล่า yang bpùat-hǔa yùu rʉ̌ʉ-bplàao Do you still have a headache?  
ฉันไม่ไว้ใจใคร chǎn mâi-wái-jai krai I don't trust anyone.  
ผมไม่มีทางเลือก pǒm mâi-mii-taang lʉ̂ak I have no choice. / I had no choice.  
อย่าทำให้(ผม)ผิดหวัง yàa tam-hâi
อย่ายุ่ง STRONG yàa yûngDon't interfere! / Leave me alone! / Don't mess with
เดี๋ยวก็หาย dǐao gɔ̂ɔ hǎai It'll be better soon. / It'll heal soon. / It'll soon pass.  
ของฝากเล็กๆน้อยๆ kɔ̌ɔng-fàak lék-lék nɔ́ɔi-nɔ́ɔi Here's a small souvenir. / I have a little something I bought for you.  
ไม่ได้เข้าข้างใคร mâi-dâi kâo-kâang krai I'm not siding with anyone. / I'm not taking anyone's side.  
คิดดีทำดี kít dii tam dii Think good, do good.  Note: This is an expression from Buddhism meaning if you have good  intentions and do good, you will have good karma. 
ขอให้เป็นอย่างนั้น SEMI-FORMAL/LITERARY kɔ̌ɔ-hâi bpen yàang-nán So be it. / I hope so. / I hope it turns out that way.  
เป็นคนละเอียดรอบคอบ bpen kon lá-ìat rɔ̂ɔp-kɔ̂ɔp He's meticulous/very thorough/very careful.  
เหมือนตกนรกทั้งเป็น mʉ̌an dtòk-ná-rók táng-bpen It's like hell on earth! / It's like going to hell alive!  
(จะ)สบายไปทั้งชาติ
ทำจิตใจให้สงบ tam jìt-jai hâi sà-ngòpCalm your mind. 
ยังนับว่าโชคดี yang náp-wâa chôok-dii Consider yourself lucky! / You were lucky! / Still, you were fortunate.
พบเห็นได้ทั่วไป póp-hěn dâi tûa-bpai
โชคเข้าข้าง(เราแล้ว) LITERARY chôok kâo-kâang
ฉันไม่เรียกร้องอะไร SEMI-FORMAL chǎn mâi rîak-rɔ́ɔng à-rai I don't ask for anything. / I'm not demanding anything.  
ใครจะว่ายังไงก็ช่างเขา INFORMAL krai jà wâa yang-ngai gɔ̂ɔ châng kǎo They can say whatever they want! / I don't care what anyone says!  
สมกันดี(นะ) sǒm-gan dii
ฉันแค่พูดตามความเป็นจริง chǎn kɛ̂ɛ pûut dtaam kwaam-bpen-jing I'm just telling the truth. / I'm just being honest.  
...ว่าไหม ...wâa mǎi 

เงินเดือนไม่พอใช้ ngən-dʉan mâi-pɔɔ chái
ดูซึมๆ duu sʉm-sʉm
มองไม่วางตาเลย mɔɔng mâi waang dtaa ləəi
ขายดิบขายดี IDIOMATIC kǎai-dìp-kǎai-dii
มีแต่ได้กับได้ mii dtɛ̀ɛ dâi gàp dâi It's a win-win
คิดเอาเองสิ kít ao eeng sì Figure it out! / Think about it yourself.  
ต่างกับฉัน dtàang gàp chǎn Different from me. / Not the same as me. / Unlike me. 
ไม่อยากเห็นหน้าคุณอีก VERY STRONG mâi-yàak hěn nâa kun ìik I don't wanna see you anymore! 
ผมพูดมาตลอด(...) pǒm pûut maa dtà-lɔ̀ɔt(...) I've always said... / I've been saying
จริงอยู่ว่า... jing yùu wâa... True, ... / It's true... 
คุณใช้(มัน)เป็นข้ออ้าง kun chái
สวยวัวตายควายล้ม / หล่อวัวตายควายล้ม IDIOM sǔai wua dtaai kwaai  lóm / lɔ̀ɔ wua dtaai kwaai lóm Drop dead gorgeous! / Super handsome or beautiful. Note: The literal meaning is that cows would die and water buffalos would fall  over due to one's good looks. 
โป๊ะเชะ SLANG bpó-ché Nailed it! / Bingo! / Jackpot!  
คุณตัดสินใจถูกแล้ว kun dtàt-sǐn-jai tùuk lɛ́ɛo You made the right choice.  
สู้ตาย SLANG sûu-dtaai Fight to the death. / Let's do it! / Let's do this!  
อะไรทำให้คุณคิดว่า... à-rai tam-hâi kun kít wâa... What makes you think... ?  
ทำอะไรไม่ได้นอกจาก... tam à-rai mâi-dâi nɔ̂ɔk-jàak...
ไม่ใช่ซะหน่อย mâi-châi sá-nɔ̀i No, that's not it! / No, it's not! / That's not true at all! 
ฉันหาข้อมูลมาแล้ว chǎn hǎa kɔ̂ɔ-muun maa lɛ́ɛo I already checked it out/researched it.  
เพราะอย่างนี้... SEMI-FORMAL prɔ́-yàang-níi... That's why... / That's the reason why...  
ดูจากสีหน้า... duu jàak sǐi-nâa... Judging from the look on
ให้คำตอบไม่ได้ hâi kam-dtɔ̀ɔp mâi-dâi
แกจะไปรู้ได้ยังไง STRONG gɛɛ jà bpai rúu dâi yang-ngai How the hell would you know?! / How could you possibly know?!  
ไม่มีอะไรน่าเป็นห่วง mâi mii à-rai nâa-bpen-hùang
เพิ่งเริมต้น pə̂ng rə̂əm-dtôn We're just getting started. / It's just begun. / It's just the beginning. 
ฉันจะเรียกตำรวจ chǎn jà rîak dtam-rùat I'm gonna call the cops!  
เขายังโกรธฉันอยู่ kǎo yang gròot chǎn yùu He's still angry with/at me. 
ผมรู้ว่าผมผิด(...) pǒm rúu wâa pǒm pìt
ยังไม่บอกหนู(เลย)(ว่า...) yang mâi bɔ̀ɔk nǔu
ฉันดูออก(...) chǎn duu ɔ̀ɔk
ยังสวยเหมือนเดิม yang sǔai mʉ̌an-dəəm You're still as pretty/beautiful as ever!  
เดี๋ยวตามไป dǐao dtaam bpai I'll be right there. / I'll meet you
พอใจแล้ว pɔɔ-jai lɛ́ɛo I'm satisfied. / I'm content. / It's enough for me.
ตื่นเต้นมาก dtʉ̀ʉn-dtên mâak I'm so excited. / It's so exciting.  
ฉันเชื่อใน(ความรัก) chǎn chʉ̂a nai
มีลูกค้าประจำเยอะ mii lûuk-káa bprà-jam yə́ We have a lot of customers who come here regularly. / She has a lot of steady  clients. 
ไม่เคยผิดพลาด mâi-kəəi pìt-plâat I never make mistakes. / He's never wrong.  
ฉันรักที่นี่(มาก) chǎn rák tîi-nîi
อยากกินอะไรอีกไหม yàak gin à-rai ìik mǎi Do you wanna have something else
นี่คือคำสั่ง nîi kʉʉ kam-sàng That's an order!  
เรื่องมันยาว rʉ̂ang man yaao It's a long story.  
บอกเขาแล้วหรือ bɔ̀ɔk kǎo lɛ́ɛo rʉ̌ʉ You told her already?!  
มันคุ้มไหม man kúm mǎi Is it worth it? / Was it worth it?  
ปากหวาน(จริงๆ) bpàak-wǎan
เช่นกัน SEMI-FORMAL chên-gan Me, too. / You, too. / Same here. / Likewise.  
รักษาตัวด้วย SEMI-FORMAL rák-sǎa dtua dûai Take care
น่าทึ่งมาก nâa-tʉ̂ng mâak
(FYI)ย่อมาจากอะไร
ทำแบบนี้ไม่ได้ tam bɛ̀ɛp-níi mâi-dâi
เขาเป็นคนดี kǎo bpen kon dii He's a nice guy. / He's a good person.  
ผมจะทำให้ดู pǒm jà tam-hâi duu I'll show you.
จำไว้ให้ดี jam wái hâi dii Just remember... / Keep in mind... / Bear in mind...  
หลังจากนั้นผม(ก็)... lǎng-jàak nán pǒm
อยากให้คุณรู้ว่า... yàak hâi kun rúu wâa... I want you to know...  
เขาหน้าตา(เป็น)ยังไง INFORMAL kǎo nâa-dtaa
อย่าแตะต้อง(อะไร) yàa dtɛ̀-dtɔ̂ng
อ่าน(หมด)ทุกเล่ม(เลย) àan
เขายังมีชีวิตอยู่หรือเปล่า kǎo yang mii-chii-wít-yùu rʉ̌ʉ-bplàao Is he still alive/living? 
ยังมีชีวิตอยู่ yang mii-chii-wít-yùu
ฉันไม่ได้บอกว่า(คุณบ้า) chǎn mâi-dâi bɔ̀ɔk wâa
มองอะไรวะ STRONG/VULGAR mɔɔng à-rai wá What are ya lookin' it?!  
พอใจหรือยัง pɔɔ-jai rʉ̌ʉ-yang Are you satisfied
จริงรึเปล่า jing rʉ́-bplàao Is it true? / Really?  
ไม่เคยได้ยิน mâi-kəəi dâi-yin Never heard it. / Never heard of him.  
มีเวลาน้อย mii wee-laa nɔ́ɔi
ใครเป็นคนท krai bpen kon tam Who did it? / Who made it? 
ฟังฉันนะ fang chǎn ná Listen to me.  
หันหลัง(สิ)(ค่ะ) hǎn-lǎng
ไม่ใช่ตอนนี้ mâi-châi dtɔɔn-níi Not now!  
อายุเท่าไหร่ aa-yú tâo-rài How old are you? / How old is she?  
มันจบแล้ว man jòp lɛ́ɛo It's over. / It's finished. 
พอไหม(คะ) pɔɔ mǎi
ตอนนี้เลย dtɔɔn-níi ləəi
ไปมาแล้ว bpai maa lɛ́ɛo I've already been
เจ็บไหม jèp mǎi Does it hurt?  
เจ็บตรงไหน jèp dtrong-nǎi Where does it hurt? 
ฉันชอบ
ชอบไหม chɔ̂ɔp mǎi Do you like it? / Do you like her?
ฟังดูดี fang duu dii Sounds good.  
ขอบคุณมาก(นะคะ) kɔ̀ɔp-kun mâak
เขามาทำอะไร kǎo maa tam à-rai What was he doing here? / What is she doing here? 
หยุดไม่ได้ yùt mâi-dâi I can't stop. / I couldn't stop.  
ผมรอได้ pǒm rɔɔ dâi I can wait.  
ไม่ได้บอก(ค่ะ) mâi-dâi bɔ̀ɔk
ตรงเวลาเป๊ะเลย dtrong-wee-laa bpé ləəi Right on time! / Just in time!  
มันไม่ใช่เรื่องง่ายๆ man mâi-châi rʉ̂ang ngâai-ngâai It's not a simple matter. / It's not
ไม่เกินไปหน่อยหรอ STRONG mâi gəən-bpai nɔ̀i rə̌ə It's it a bit too much? / Isn't that going too far? / Isn't that overkill? / Isn't that a bit  extreme?  
ต้องมีอะไรบ้าง dtɔ̂ng mii à-rai bâang There has to be something. / There's gotta be something.  
ผมจะอยู่เคียงข้างคุณ pǒm jà yùu kiang-kâang kunI'll be by your side. / I'll be with you.  
เลิกยุ่งกับฉัน(ซะที)(เถอะ) STRONG lə̂ək yûng-gàp chǎn
เขาออกจากโรงพยาบาลแล้ว kǎo ɔ̀ɔk-jàak roong-pá-yaa-baan lɛ́ɛo She got out of the hospital. / She left the hospital. / She was discharged.  
ไม่ว่าเกิดอะไรขึ้น(ก็ตาม)... mâi-wâa gə̀ət à-rai kʉ̂n
ต้องดูก่อน(ว่า...) dtɔ̂ng duu gɔ̀ɔn
...กลับมาเหมือนเดิม ...glàp-maa mʉ̌an-dəəm 

อีกอย่างหนึ่ง... ìik yàang nʉ̀ng... And another thing... / Besides... 
ลึกๆในใจ... lʉ́k-lʉ́k nai jai... Deep down... / Deep inside my heart...  
ต้องทำตามสัญญา dtɔ̂ng tam-dtaam sǎn-yaa
เหมือนเคยเจอที่ไหนมาก่อน mʉ̌an kəəi jəə tǐi-nǎi maa-gɔ̀ɔn It's like I've seen
(การผ่าตัด)เป็นไปด้วยดี
ตลกตายล่ะ SARCASTIC dtà-lòk dtaai
ไม่มีวันเป็นไปได้ mâi-mii-wan bpen-bpai-dâi
ยอมไม่ได้แน่ๆ yɔɔm mâi-dâi nɛ̂ɛ-nɛ̂ɛ
พูดไปเรื่อย pûut bpai rʉ̂ai
ฉันไม่ว่า(อะไร) chǎn mâi wâa
ขออะไรอย่าง(หนึ่ง)ได้ไหม kɔ̌ɔ à-rai yàang
มีอะไร(จะพูด)ก็พูดมา(สิ) INFORMAL mii à-rai
ผมต่างหากที่ต้องขอบคุณคุณ pǒm dtàang-hàak tîi dtɔ̂ng kɔ̀ɔp-kun kun I should be the one thanking you. / I should be doing the thanking.  
เราเข้าใจตรงกัน rao kâo-jai dtrong-gan We're in agreement. / We're on the same page. / We have an understanding.  
ไม่เห็นเป็นไรเลย INFORMAL mâi hěn bpen-rai ləəi No, it's okay. / It's alright. / It's fine.
คืออย่างนี้... kʉʉ yàang-níi It's like this... / I mean...
คืองี้... INFORMAL kʉʉ ngíi It's like this... / I mean...
คนสมัยนี้... kon sà-mǎi níi... People nowadays... / People today... / People these days...  
ถ้ามีอะไรผิดปกติ... tâa mii à-rai pìt-bpòk-gà-dtì... If there's anything unusual... / If something goes wrong... / If anything is out of  the ordinary...  Note: ปกติ
มัน(จะ)เกิดขึ้นไม่ได้ man
เป็นอย่างที่คุณคิด bpen yàang-tîi kun kít It was just like you said.  
เอาไปไหน ao bpai-nǎi Where are you going with that? / Where are you taking that?  
โคตรเจ๋งเลย INFORMAL/MAINLY TEENAGE kôot jěng ləəi Totally awesome! / Freakin' cool man! 
เราจะ(แกล้ง)ทำเป็นไม่รู้จักกัน rao jà
แกรู้มั้ยว่าทำอะไรลงไป gɛɛ rúu mái wâa tam à-rai long bpai Do you know what you've done?!  
ชักช้าจริง chák-cháa jing
คุณคิดจะทำอะไร kun kít jà tam à-rai What do you think you're doing?! 
เขาถูกปฏิเสธ kǎo tùuk bpà-dtì-sèet He was rejected. / She was denied. / She was turned down. 
ฉันไม่ได้คิดอะไรกับเขา chǎn mâi-dâi kít à-rai gàp kǎo I don't have feelings for him. / I don't have a thing for him.  
มันเป็นจริงอย่างที่(ผม)คิด man bpen-jing yàang-tîi
ฉันสับสน chǎn sàp-sǒn I'm confused. 
เขาโชคดี kǎo chôok-dii He's lucky. 
ไม่ได้ mâi-dâi No! /
พรุ่งนี้(วันเสาร์)/พรุ่งนี้เป็น(วันเสาร์) prûng-níi
ไม่จำเป็น mâi jam-bpen It's not necessary. /
ไม่อายเหรอ mâi aai rə̌ə Aren't you embarrassed/ashamed?!  
(มัน)อยู่ชั้น(3)
หนักเท่าไหร่ nàk tâo-rài How much does
เงียบ(ไป) INFORMAL-STRONG ngîap
โทรไปแล้ว too-bpai lɛ́ɛo I called already. / I called him already.  
ฉันอยากเจอเขา chǎn yàak jəə kǎo I want to meet him/her.  
(8)ชั่วโมงต่อวัน
ทำยาก tam yâak It's difficult to do. / That's hard.  
พูดสิ pûut sì Say it.
ฉันไม่กลัว(หรอก) chǎn mâi-glûa
ล้างมือก่อน láang mʉʉ gɔ̀ɔn Wash your hands
ทุกวัน túk-wan Every day.  
มันหนักมาก man nàk mâak It's very heavy.  
นานแค่ไหน naan kɛ̂ɛ-nǎi For how long?  
ใหญ่มาก yài mâakIt's huge. / That's a big one. 
เงียบปาก ngîap bpàak Shut your mouth! / Shut
เอาเถอะน่า ao tə̀ nâa Come on! / Oh, come on!  
(ต้อง)ตั้งสติ
เหลือเวลาแค่(3 อาทิตย์) lʉ̌a wee-laa kɛ̂ɛ
เลือกเอาเอง(นะ) lʉ̂ak ao eeng
ต้องไปจากที่นี่ dtɔ̂ng bpai jàak tîi-nîi We gotta get out of here. / I have to leave. / She has to go away. 
คุณทำแบบนี้กับฉันได้ยังไง kun tam bɛ̀ɛp-níi gàp chǎn dâi yang-ngai How can/could you do this to me?!  
เป็นแบบนี้แหละ bpen bɛ̀ɛp-níi lɛ̀ That's how
(...) สองสามวันมานี้
(...) โดยที่ไม่คิด
อีกไม่ถึง(3 นาที)... ìik mâi-tʉ̌ng
บ้างก็ว่า... bâang gɔ̂ɔ wâa... Some
อย่าตกเป็นเหยื่อ(...) yàa dtòk-bpen-yʉ̀a(...) Don't fall victim
ใครจะรับผิดชอบ krai jà ráp-pìt-chɔ̂ɔp Who will be responsible? / Who would be responsible? / Who would take  responsibility? 
ดียังไง dii yang-ngai How is it good? / What's good about it?  
เคยได้ยินที่ไหน kəəi dâi-yin tîi-nǎi Where have
รู้สึกกดดันไหม rúu-sʉ̀k gòt-dan mǎi Do
เขาช้าตลอด kǎo cháa dtà-lɔ̀ɔt She's always late/slow!  
ไม่ใช่ประเด็น mâi-châi bprà-den
กล้าดียังไง glâa-dii yang-ngai How dare you! / You've got a lot of nerve! 
ไฟดับ(แล้ว) fai-dàp
จะรีบไปไหน jà rîip bpai-nǎi Where are you rushing off to? / Where are you hurrying to?  
อย่าใจร้อน yàa jai-rɔ́ɔn Don't
ที่นี่ที่ไหน tîi-nîi tîi-nǎi Where are we? / Where is this place?  
คงมีเรื่องเข้าใจผิดกัน kong mii rʉ̂ang-kâo-jai-pìt-gan There must be a/some misunderstanding.  
เขาไม่สนใจอะไรเลยนอกจาก(เงิน) kǎo mâi-sǒn-jai à-rai ləəi nɔ̂ɔk-jàak
ดูท่าทาง(ไม่ค่อยสนใจ) duu-tâa-taang
เขาดูมีความสุขมาก(เลย) kǎo duu mii-kwaam-sùk mâak
ไม่บอกก็ไม่เป็นไร mâi bɔ̀ɔk gɔ̂ɔ mâi-bpen-rai If you don't tell me, it's okay. / If you aren't going to tell me, no problem.  
ไม่มีอะไรสำคัญ(ไป)กว่า(ครอบครัว) mâi mii à-rai sǎm-kan
ทำอะไรไม่ถูก tam à-rai mâi-tùuk I couldn't do anything. / I was helpless. / I was at a loss. 
รู้แล้วว่าใคร rúu lɛ́ɛo wâa krai
รู้แล้วว่าใครท rúu lɛ́ɛo wâa krai tam
ขอความร่วมมือ(...) FORMAL kɔ̌ɔ kwaam-rûam-mʉʉ
เชิญด้านนี้ FORMAL chəən dâan-níi This way, please. / Follow me, please.  
พูดไม่รู้เรื่อง pûut mâi-rúu-rʉ̂ang
ไม่ลำบากอะไรเลย mâi lam-bàak à-rai ləəi It was no trouble. / No trouble at all.  
(กลัว)ตื่นไม่ทัน
ฉันรู้ความลับของคุณ chǎn rúu kwaam-láp kɔ̌ɔng kun I know your secret!  
พูดความจริงเถอะ pûut kwaam-jing tə̀ Tell
ขอแสดงความยินดีด้วย SEMI-FORMAL kɔ̌ɔ sà-dɛɛng kwaam-yin-dii dûai Congratulations! 
ขอแสดงความยินดีกับคุณ FORMAL kɔ̌ɔ sà-dɛɛng kwaam-yin-dii gàp kun Allow me to congratulate you. / Congratulations to you.  
ไม่รู้จะตอบอะไร mâi-rúu jà dtɔ̀ɔp à-rai I don't know how to answer. 
จะให้ผมตอบว่ายังไง jà hâi pǒm dtɔ̀ɔp wâa yang-ngai How do you want me to answer? / What do you want me to say?  
คนอื่นหายไปไหนกันหมด kon-ʉ̀ʉn hǎai-bpai-nǎi gan mòt Where did all the others go? / Where did everyone go?  
อยากบอกอะไรฉันไหม yàak bɔ̀ɔk à-rai chǎn mǎi Is there something you want to tell me?  
ฉันติดธุระ chǎn dtìt tú-rá I'm in the middle of something. / I'm all tied up. / I'm busy
(กระเทียม)มีกลิ่นฉุน
...ช่วยลดความเสี่ยงที่(จะเป็นโรคหัวใจ) ...chûai lót kwaam-sìang tîi

เจ็บจี๊ด INFORMAL jèp jíit It hurts like hell! / That really hurts!
เราไม่น่าเจอกันเลย rao mâi-nâa jəə-gan ləəi We should never have met!  
และที่สำคัญ... SEMI-FORMAL lɛ́ tîi sǎm-kan... And importantly... / And what's important...  
(คนจีน)มีความเชื่อว่า... FORMAL/LITERARY
อยากออกไปจากที่นี่(เร็วๆ) yàak ɔ̀ɔk-bpai-jàak tîi-nîi
มีเรื่องต้องจัดการ mii rʉ̂ang dtɔ̂ng jàt-gaan There's something
คุณต่างหากล่ะ kun dtàang-hàak lâ It's YOU! / YOU'RE the one!
ก็จริง INFORMAL gɔ̂ɔ jing That's true. / Right.  
ยอมรับความจริง yɔɔm-ráp kwaam-jing Face the truth! / Admit the truth! / Accept the fact.  
ไม่มีผลเสีย mâi-mii pǒn-sǐa There's no damage
เขาไม่เอาไหน STRONG kǎo mâi-ao-nǎi He's useless! / He's good for nothing! / He's a loser! 
ต้องตัดไฟแต่ต้นลม IDIOM dtɔ̂ng dtàt-fai dtɛ̀ɛ dtôn-lom We have to nip it in the bud. / I have to stop it before it gets out of control. / I gotta eliminate the threat. 
ฉลาดเป็นกรด IDIOMATIC chà-làat bpen gròt He's very clever. / She's very sharp.
ไม่รู้จักเข็ด mâi rúu-jàk kèt He hasn't learned his lesson! 
ยอมตายแทนกันได้ yɔɔm dtaai tɛɛn gan dâi I'd be willing to die in her place. / I would die for him.  
ผมเหนื่อยสายตัวแทบขาด pǒm nʉ̀ai sǎai-dtua tɛ̂ɛp kàat I'm dog tired. / I'm absolutely exhausted.
ต้องคิดหน้าคิดหลังให้ดี IDIOMATIC dtɔ̂ng kít nâa kít lǎng hâi-dii You have to think about things carefully.
มันหายวับไปกับตา IDIOMATIC man hǎai wáp bpai gàp dtaa It vanished before his very eyes! / It disappeared like magic!  
มันยังไงกันแน่/มันยังไงกันวะ IDIOMATIC/INFORMAL/STRONG man yang-ngai gan nɛ̂ɛ / man yang-ngai gan wá What's goin' on?! / What's that all about?! / What the hell's going on?!  
...ไม่ไกลเกินฝัน LITERARY ...mâi glai gəən fǎn 

รู้ตัวอีกที... IDIOMATIC rúu-dtua ìik-tii... Before
ผมรวบรวมความกล้าที่จะ... pǒm rûap-ruam kwaam-glâa tîi-jà... I gathered up the courage to... 
ขออโหสิกรรม(...) LITERARY/RELIGIOUS kɔ̌ɔ à-hǒo-sì-gam(...) Please forgive me. / I apologize
ผมไม่มีกะจิตกะใจ(จะ)ทำอะไร LITERARY/IDIOMATIC pǒm mâi-mii gà-jìt-gà-jai
เขารับช่วงต่อ(กิจการของพ่อ) kǎo ráp-chûang-dtɔ̀ɔ
ฉันรู้ก็แล้วกัน chǎn rúu gɔ̂ɔ-lɛ́ɛo-gan I just know. / Let's just say I know.  
กิ่งทองใบหยก IDIOM gìng-tɔɔng-bai-yòk A match made in heaven! / They're so compatible!
รู้หน้าไม่รู้ใจ IDIOMATIC rúu nâa mâi-rúu jai You know him, but you don't really know what's in his heart/mind. 
ยิ่ง(หนีความจริง)เท่าไหร่ก็ยิ่ง(เจ็บมาก)เท่านั้น yîng
ห้ามโน่นห้ามนี่ IDIOMATIC hâam nôon hâam nîi Don't do this! Don't do that!  
เปลี่ยนจากหน้ามือเป็นหลังมือ IDIOM bplìan jàak nâa-mʉʉ bpen lǎng  mʉʉ
เขาทิ้งฉัน kǎo tíng chǎnHe left me. / He dumped me.  
ทำให้หิว tam-hâi hǐu Makes
(คุณ)อยากทำอะไร
เขาหล่อ kǎo lɔ̀ɔ He's handsome. / He's cute. 
เขาหน้าตาดี kǎo nâa-dtaa dii She's good looking. / He's handsome.  
เขาใจดี(มาก) kǎo jai-dii
(เรา)เป็นเพื่อนกัน
ไม่เหมือนผม mâi-mʉ̌an pǒm Not like me. / Unlike me.  
อยากเลี้ยง(หมา) yàak líang
รอไม่ได้ rɔɔ mâi-dâi
ไม่รู้จักเขา mâi rúu-jàk kǎo
ยังไม่หิว yang mâi hǐu I'm not hungry
ฉันไปด้วย chǎn bpai dûai I'm going too! / I'm going with you.
คุณต้องหยุด kun dtɔ̂ng yùt You have to stop. / You have to quit. 
อะไรหรือ(ครับ) à-rai rʉ̌ʉ
พักผ่อนเยอะๆ pák-pɔ̀n yə́-yə́ Get a lot of rest. / Rest up.  
ไม่รู้(เขา)อยู่ไหน mâi-rúu
กลับมาตั้งแต่เมื่อไร glàp-maa dtâng-dtɛ̀ɛ mʉ̂a-rai When did
ไปก่อนนะ bpai gɔ̀ɔn ná Bye. / Gonna go nowbye. / See you later.
ยังไม่หลับหรือ yang mâi làp rʉ̌ʉ Are you still awake? / Not sleeping yet? 
ไม่น่าจะใช่นะ mâi-nâa-jà châi ná That's unlikely. / I don't think so. 
ไม่น่าเกี่ยวนะ mâi-nâa gìao ná It's probably not connected. / I doubt if it's related.  
ขออนุญาตนะคะ kɔ̌ɔ à-nú-yâat ná-ká May I? / Please allow me... / Excuse me...  
ดวงดาวเต็มท้องฟ้า duang-daao dtem tɔ́ɔng-fáaThe sky is full of stars. 
ผมจะทำตามที่คุณบอก pǒm jà tam dtaam-tîi kun bɔ̀ɔk I'll do as you say. / I'll do whatever you want.  
มันเป็นอย่างนี้(...) man bpen yàang-níi(...) This is how it is(...) / This is how it happened(...)  
...เมื่อวันนั้นมาถึง... ...mʉ̂a wan nán maa-tʉ̌ng... When that day comes... / ...when that day comes.  
ฝากดูแลเขาด้วย(นะ) fàak duu-lɛɛ kǎo dûai
ฉันเคยผ่านมันมาแล้ว chǎn kəəi pàan man maa lɛ́ɛo I've been through that before. / I've experienced that before.  
ไม่ใช่คนที่(ฉัน)เคยรู้จัก mâi-châi kon tîi
โดยไม่มีเงื่อนไข dooi mâi-mii-ngʉ̂an-kǎi No strings attached. / With no conditions. / Unconditionally. 
มีหลายประเภท FORMAL/LITERARY mii lǎai bprà-pêet There are many kinds/types.  
ประเภทที่(1)... FORMAL/LITERARY bprà-pêet tîi
...หรืออะไรแบบนั้น rʉ̌ʉ à-rai bɛ̀ɛp-nán 

...จากทั่วทุกมุมโลก... ...jàak tûa túk mum lôok... 

คิดถึงใจจะขาด kít-tʉ̌ng jai jà kàat(I) miss
(หล่อ)ไม่แพ้กัน
คุณจะรู้สึกผิดไปตลอดชีวิต kun jà rúu-sʉ̀k-pìt bpai dtà-lɔ̀ɔt chii-wít You'll feel guilty for the rest of your life.  
ผมไม่อยากทำให้เธอเสียใจ pǒm mâi yàak tam-hâi təə sǐa-jai I don't wanna break her heart. / I don't want to hurt her.  
กลัวจะเสียเธอไป glua jà sǐa təə bpai
ขอบคุณพระเจ้า kɔ̀ɔp-kun prá-jâo Thank God! 
เจอกันที่(รถ) jəə gan tîi
(มัน)ซนมาก
ดื่มเป็นเพื่อนผมหน่อย dʉ̀ʉm bpen-pʉ̂an pǒm nɔ̀i Have a drink with me. / Join me for a drink.  
เอาใหม่ ao mài Again. / Do it again. / Say it again. / Try again.  
เบาหน่อย bao nɔ̀i Easy! / Not so loud! 
ต้องใช้เงินเยอะ dtɔ̂ng chái-ngən yə́ It costs a lot. / You have to spend a lot of money.  
ลองกินดู lɔɔng gin duu Have a taste. / Try it. / Give it a try. 
น่ารังเกียจ(จริงๆ) nâa-rang-gìat
(เขา)อาจจะมาสาย
กลับมาแล้ว glàp maa lɛ́ɛo You're back. / He's back.  
อย่าเพิ่งไปนะ/อย่าเพิ่งไปสิ yàa pə̂ng bpai ná / yàa pə̂ng bpai sì Don't go
ใกล้แล้ว glâi lɛ́ɛo
ฉันไม่ได้ต้องการ(เงินมากมาย) chǎn mâi-dâi dtɔ̂ng-gaan
เขาไม่มีหัวใจ kǎo mâi-mii hǔa-jai He's heartless! / He has no heart!  
เขาจมนำ้ตาย kǎo jom-náam dtaai He drowned.  
ปลอดภัย(ดี)(แล้ว) bplɔ̀ɔt-pai
ผมรู้มันเป็นยังไง pǒm rúu man bpen yang-ngaiI know what it's like. / I know how it is.  
ผมสงสาร(เขา) pǒm sǒng-sǎan
น่าสงสาร nâa-sǒng-sǎan Poor thing! / What a pity. 
จะมีประโยชน์อะไรล่ะ jà mii bprà-yòot à-rai lâ What's the point
ฉันเป็นแฟนพันธุ์แท้(ของ Black Pink) chǎn bpen fɛɛn-pan-tɛ́ɛ
พอจะเข้าใจไหม pɔɔ jà kâo-jai mǎi Can you understand now?
อันที่จริง(แล้ว)... LITERARY/FORMAL an-tîi-jing
ทำไมเราถึงควร(จ้างคุณ) tam-mai rao tʉ̌ng kuan
ฉันได้มีโอกาสรู้จัก... chǎn dâi mii oo-gàat rúu-jàk... I had a chance to get to know... / I had a chance to become familiar with...  
ต้องยืดหยุ่น dtɔ̂ng yʉ̂ʉt-yùn
เป็นสาวประเภทสอง bpen sǎao bprà-pêet sɔ̌ɔngShe's a ladyboy. / She's a transgender
จะเอา(...)ไปทำอะไร jà ao
(มัน)แปลตรงตัวว่า...
มันตรงกันข้ามกับ...
รู้กันทั่วไปว่า... rúu-gan tûa-bpai wâa... It's common knowledge that... / It's commonly known that...  
ไม่รู้ว่า(ผม)จะทนได้นานแค่ไหน mâi-rúu wâa
ไม่รู้ว่า(ผม)จะทนได้อีกนานแค่ไหน mâi-rúu wâa
ทานข้าวให้หมด taan-kâao hâi-mòt Eat all your food. / Finish your meal. 
เราจะไม่ทำให้(คุณ)ผิดหวัง rao jà mâi tam-hâi
อย่าลืมติดตาม(นะครับ) yàa lʉʉm dtìt-dtaam
แล้วยังไงต่อ lɛ́ɛo yang-ngai dtɔ̀ɔ
มันไม่ดีต่อร่างกาย man mâi-dii dtɔ̀ɔ râang-gaai It's bad for you. / It's bad for your health. 
ยินดีรับใช้ FORMAL yin-dii ráp-chái At your service. / I'm happy to help. 
ฉันซื้อ(รถ)ให้ตัวเอง chǎn sʉ́ʉ
ว่าไงล่ะ INFORMAL wâa ngai lâ Well...? /
บอกได้แค่นี้ bɔ̀ɔk dâi kɛ̂ɛ-níi That's all I can say
ผมเพิ่งมาทำงานที่นี่ pǒm pə̂ng maa tam-ngaan tîi-nîi
(นั่งทำงาน)ตลอดทั้งวัน
ฟังอย่างตั้งใจ SEMI-LITERARY fang yàang-dtâng-jai Listen carefully. / Listen hard. / Listen attentively. 
(ป้องกันไว้)ย่อมดีที่สุด
ไม่ต้องหรูหรา mâi-dtɔ̂ng rǔu-rǎa It doesn't need to be so fancy. / I don't need anything extravagant. 
ยกตัวอย่างเช่น yók-dtua-yàang-chên For example... / For instance...  
(ความสำเร็จ)สำหรับฉันคือ...
เตรียมตัวให้พร้อม(...) SEMI-LITERARY dtriam-dtua hâi-prɔ́ɔm(...) Get ready
ไม่มีอะไรเทียบได้(กับ...) mâi-mii-à-rai tîap dâi
(Vibe)ในที่นี้หมายถึง(ความรู้สึก)
มีผลต่อสุขภาพ mii-pǒn-dtɔ̀ɔ sùk-kà-pâap
กลับเป็นปกติ glàp bpen-bpòk-gà-dtì Back to normal.  
จะ(กำจัด)ด้วยวิธีไหนดี jà
ทำไมถึงอยากได้(งานนี้) tam-mai-tʉ̌ng yàak dâi
ผมใฝ่ฝันอยากเป็นนักบิน SEMI-FORMAL/LITERARY pǒm fài-fǎn yàak  bpen nák-bin I have a dream of being a pilot. / I dreamed of being a pilot.  
ฉันรู้สึกอบอุ่นใจ chǎn rúu-sʉ̀k òp-ùn-jai It gives me a warm
(มันเป็น)ทุกสิ่งทุกอย่าง
เมาแล้ว mao lɛ́ɛo I'm drunk. / You're drunk. 
ทำเองหรือ tam eeng rʉ̌ʉ Did you make
จะกลับกี่โมง jà glàp gìi-moong What time are
วันนี้วันอะไร wan-níi wan à-rai What day is it
มากับใคร maa gàp krai Who did you come with?  
ไปดูมาแล้ว bpai duu maa lɛ́ɛo I saw it already. / I looked already.  
อันนี้อะไร an-níi à-rai What is this
หนีไป(สิ) nǐi bpai
ผมจะไปเดินเล่น pǒm jà bpai dəən-lên I'm going for a walk. / I'm gonna go out for a walk.  
ไปเดินเล่นมา bpai dəən-lên maa I went for a walk.  
เขาเห็นแก่ตัว kǎo hěn-gɛ̀ɛ-dtuaHe's selfish.  
เขารวยมาก kǎo ruai mâak He's rich/loaded/got lots of money.  
หนาวไหม nǎao mǎi Are you cold?  
ร้อนไหม rɔ́ɔn mǎi Are you hot? 
ฉันกำลังจะมีลูก chǎn gam-lang-jà mii lûuk I'm gonna have a baby.  Note: กำลังจะ
ไปดูหน่อยสิ INFORMAL bpai duu nɔ̀i sì Go have a look. / Go and have a look.  
เมื่อคืนนอนกี่ทุ่ม mʉ̂a-kʉʉn nɔɔn gìi-tûm What time did you go to bed last night?  
ฉันหลงรักเขา chǎn lǒng-rák kǎo I fell in love with him.  
(ก็)งั้นๆ
(มัน)เป็นของโปรดของผม
อะไรก็เกิดขึ้นได้ à-rai gɔ̂ɔ gə̀ət-kʉ̂n dâi Anything can happen. / Anything could happen.  
ไม่มีเหตุผล mâi-mii hèet-pǒn There's no reason. / It's illogical. / He's got to reason
ทำอะไรไม่ได้แล้ว tam à-rai mâi-dâi lɛ́ɛo Nothing more can be done. / There's nothing more we can do.  
นี่แหละคือ(ความสุข) nîi lɛ̀ kʉʉ
รู้หมดทุกเรื่องเลย rúu mòt túk rʉ̂ang ləəi
หนีไม่ทัน nǐi mâi-tan
(มัน)ต้องมีสาเหตุ
เปิดเผยไม่ได้ bpə̀ət-pə̌əi mâi-dâi
เขาปฏิเสธ(ทุก)ข้อกล่าวหา kǎo bpà-dtì-sèet
ผมต้องบอกก่อนว่า... pǒm dtɔ̂ng bɔ̀ɔk gɔ̀ɔn wâa... First of all, I have to tell you/say... / I should first 7 that...  
ผมคิดมาตลอด(ว่า)... pǒm kít maa dtà-lɔ̀ɔt
วันหนึ่งข้างหน้า... wan-nʉ̀ng kâang-nâa... One/some day in the future... 
ยังสรุปไม่ได้(ว่า...) yang sà-rùp mâi-dâi
ดีพอสมควร dii pɔɔ-sǒm-kuan Pretty good. / A fair amount. / Reasonably good.  
เกิดขึ้นตลอด 24 ชั่วโมง gə̀ət-kʉ̂n dtà-lɔ̀ɔt yîi-sìp-sìi chûa-moong
เอาคืนมา ao kʉʉn maa Give it back! / Give that back to me! 
สาเหตุเพราะอะไร FORMAL sǎa-hèet prɔ́ à-rai What was the reason? / Why?  
ลองดูก็แล้วกัน lɔɔng duu gɔ̂ɔ-lɛ́ɛo-gan Give it a try. / Have a look.  
ฉันสัญญากับตัวเองว่าจะไม่ทำอีก chǎn sǎn-yaa gàp dtua-eeng wâa jà mâi tam ìik I promised myself that I would never do it/that again.  
จงเชื่อในตัวเอง jong chʉ̂a nai dtua-eeng Believe in yourself.  
เลิกเซ้าซี้ lə̂ək sáo-síi Stop pestering
มีเรื่องให้ช่วยหน่อย mii rʉ̂ang hâi chûai nɔ̀i I need your help with something. / I have something I need you to help me with.
(ฉันก็)จำชื่อไม่ได้แล้วเหมือนกัน
ฟื้นขึ้นมาแล้ว fʉ́ʉn-kʉ̂n maa lɛ́ɛo He's conscious now. / He's awake now. OR He's been resurrected.  
(หน้า)บวมช้
เขาจิตใจดี kǎo jìt-jai dii He has a good heart. / He's a very nice person. 
ต้องได้รับโทษ dtɔ̂ng dâi-ráp tôot
วันนี้พอแค่นี้ก่อน wan-níi pɔɔ kɛ̂ɛ-nîi gɔ̀ɔn That's enough for today. / That's all for today. / Let's call it a day.  
จำแทบไม่ได้ jam tɛ̂ɛp mâi-dâi
...โดย(ที่)ไม่มีใครเห็น ...dooi

...ถูกเก็บ(ไว้)ใน(ตู้เซฟ) ...tùuk gèp
(ฉัน)ไม่น่า(...)เลย
เขาไม่ชอบหน้าผม kǎo mâi chɔ̂ɔp nâa pǒm He doesn't like me.  
งานต้องมาก่อน ngaan dtɔ̂ng maa gɔ̀ɔn Work has to come first. / Work has to take precedent. 
ช่วยได้ทัน chûai dâi tanSaved in the nick of time. / Helped him in time.  
หนีไม่รอดหรอก nǐi mâi rɔ̂ɔt rɔ̀ɔk
ไขกุญแจเข้าไปในห้อง kǎi-gun-jɛɛ kâo-bpai nai hɔ̂ng
ผมพกติดตัวตลอด(เวลา) pǒm pók dtìt-dtua dtà-lɔ̀ɔt
เขาเป็นคนเก่ง kǎo bpen kon-gèng He's really good. / He's great. / He's very good at what he does.  
(ไอ้)ปัญญาอ่อน VERY STRONG
ยังไงก็ขอบคุณ / ยังไงก็ขอบใจ yang-ngai gɔ̂ɔ kɔ̀ɔp-kun / yang-ngai gɔ̂ɔ kɔ̀ɔp-jai Thank you anyway. / Thanks anyway. 
หนูพยายามทุกอย่าง(แล้ว) nǔu pá-yaa-yaam túk-yàang
ต้องทำให้ได้ dtɔ̂ng tam hâi-dâi
(อาการ)ยังไม่ดีขึ้น
มันเจ็บ(จริงๆ) man jèp
ไม่เอาอะไร mâi ao à-rai I don't need anything. / I don't want anything.  
เขานอนโรงพยาบาล kǎo nɔɔn roong-pá-yaa-baan He's in the hospital. 
พยายามฆ่าเขา pá-yaa-yaam kâa kǎo  He tried to kill/murder her. 
มันหวานดี man wǎan dii It's nice and sweet! / It's really sweet.  
ทำไมแพงจัง(เลย) tam-mai pɛɛng jang
หาทั่วแล้ว hǎa tûa lɛ́ɛo
ใช้ได้ chái-dâi It's useable. / You can use it. / It works.  
อร่อยที่สุดในโลก à-rɔ̀i tîi-sùt nai lôok The best in the world! / The most delicious in the world!  
ก็เหมือนเดิม gɔ̂ɔ mʉ̌an-dəəm The same. / Same as before. / Same as usual. 
ฉันต้องไปทำงานต่อนะ chǎn dtɔ̂ng bpai tam-ngaan dtɔ̀ɔ ná I gotta get back to work. 
ให้ฉันช่วยนะ hâi chǎn chûai ná Let me help you. / I'll give you a hand.  
ดูสิใครมา duu sì krai maa Look who's here!  
หลีกไป STRONG lìik bpai Get out of the way! / Move
เป็นเรื่องส่วนตัว bpen rʉ̂ang-sùan-dtua It's personal. / It's a private matter. / That's private.  
ไม่รับสาย mâi ráp-sǎai
มาครบแล้ว maa króp lɛ́ɛo Everyone's here! / We have everything now.
ถูกของคุณ tùuk kɔ̌ɔng kun You're right. / What you say is correct. 
คุณทำถูก kun tam tùuk You did the right thing. / You were right. / What you did was right. 
เราต้องทำทุกอย่างให้เสร็จภายใน
มีใครอีกไหม mii krai ìik mǎi Are there others? / Anyone else? 
(จำเลย)รับสารภาพ
(คุณ)คิดอย่างนั้นหรือ(เปล่า)
ด้วยความยินดีครับ FORMAL dûai kwaam-yin-dii kráp It's my pleasure. / The pleasure was mine. / You're welcome. 
มีพร้อมทุกอย่าง mii prɔ́ɔm túk-yàang It has everything. / He has everything.
มีมาหลายปีแล้ว mii maa lǎai bpii lɛ́ɛo
ข้อหาอะไร kɔ̂ɔ-hǎa à-rai For what? / On what charge? / On what grounds?  
วางอาวุธ waang aa-wút Drop your weapon! / Put your weapon down! 
ยกมือขึ้น yók-mʉʉ kʉ̂n Hands up!  
ไม่ใช่เรื่องบังเอิญ mâi-châi rʉ̂ang-bang-əən It's not a coincidence. / It's no coincidence. 
ผมไม่มีที่ไป pǒm mâi-mii tîi bpai I have nowhere to go. / I have no place to go. / I have nowhere left to go.  
ขอโทษที่ทำให้ตกใจ kɔ̌ɔ-tôot tîi tam-hâi dtòk-jai Sorry to startle/scare you.  
ต้องเป็นเขา(แน่) dtɔ̂ng bpen kǎo
เพื่ออะไร(คะ) pʉ̂a à-rai
ที่เดิมเวลาเดิม tîi dəəm wee-laa dəəm Same place, same time.  
ไอ้เวร VULGAR âi-ween You bastard! / You asshole! 
ฉันคิดออกแล้ว chǎn kít ɔ̀ɔk lɛ́ɛo I figured it out! / I got it! / I have an idea! 
รู้จักเป็นอย่างดี rúu-jàk bpen yàang-dii I know her very well. / I'm very familiar with...  
ผมลืมตัวไป(หน่อย/นิด) pǒm lʉʉm-dtua bpai
(เขา)เป็นใครมาจากไหนไม่มีใครรู้
ทุกอย่างปกติดี túk-yàang bpòk-gà-dtì dii / túk-yàang bpàk-gà-dtì dii Everything's normal/fine.  
ยังทำงานไม่เสร็จ yang tam-ngaan mâi sèt
จะออกไปทำธุระข้างนอก jà ɔ̀ɔk bpai tam tú-rá kâang-nɔ̂ɔk
มันไม่สมควร man mâi-sǒm-kuanIt's not proper. / That's not appropriate.  
ยินดีรับใช้ค่ะ FORMAL yin-dii ráp-chái kà At your service. / You're very welcome. / I'm happy to serve
เพื่อนทุกคนต่าง(แปลกใจที่)... pʉ̂an túk-kon dtàang
ฉันบอกตรงๆเลยนะ... chǎn bɔ̀ɔk dtrong-dtrong ləəi ná... To be honest... / I'm gonna tell it to you straight... / I'm gonna be honest with  you...  
ข่าวดีก็คือ... kàao dii gɔ̂ɔ kʉʉ... The good news is...  
มีข่าวร้าย(...) mii kàao ráai
มีวิธีอื่นไหม(คะ) mii wí-tii ʉ̀ʉn mǎi
ผม(ก็)ไม่เข้าใจเหมือนกัน pǒm
ไม่มีประโยชน์ mâi mii bprà-yòot It's useless. / It's no use. / There's no point.  
มันสมควรตาย ANGRY man sǒm-kuan dtaai He deserved/deserves to die. 
เต็มไปด้วยเลือด dtem-bpai-dûai lʉ̂at covered in blood / blood all over  
ผมไม่เคยอายที่(มีแฟนอ้วน) pǒm mâi-kəəi aai tîi
ฉันเองก็คิดเหมือนกัน chǎn eeng gɔ̂ɔ kít mʉ̌an-gan That's what I thought! / I thought the same thing myself! 
พวกเขาไม่มีอะไรเหมือนกันเลย pûak-kǎo mâi-mii-à-rai mʉ̌an-gan ləəi They have nothing
ฉันทำเงินได้จำนวนมาก chǎn tam-ngən dâi jam-nuan mâak I made a lot of money!  
ต้องมีวิธีอื่น dtɔ̂ng mii wí-tii ʉ̀ʉn There must be another way.  
ต้องจับมันให้ได้ dtɔ̂ng jàp man hâi-dâi
ไม่เคยเป็นแบบนี้มาก่อน mâi-kəəi bpen bɛ̀ɛp-níi maa-gɔ̀ɔn
อย่าเรียกฉันว่า(ที่รัก) yàa rîak chǎn wâa
ลองไปถามเขาดู lɔɔng bpai tǎam kǎo duu Try asking him. / Try and ask him. / Go ask him.  
ไม่เข้าใจอยู่ดี mâi-kâo-jai yùu-dii
ถ้าสังเกตให้ดี... tâa sǎng-gèet hâi-dii... If
(มัน)ยากที่จะเดาได้(ว่า...)
ถ้าฟังไม่ผิด... tâa fang mâi-pìt... If I didn't hear
ขอบคุณสำหรับกำลังใจนะคะ kɔ̀ɔp-kun sǎm-ràp gam-lang-jai ná-ká Thank you for your encouragement/support.  
ยินดีบริการครับ FORMAL yin-dii bɔɔ-rí-gaan kráp
ลืมตาได้แล้ว lʉʉm-dtaa dâi lɛ́ɛo You can open your eyes
ขอบคุณท่านมากครับ FORMAL kɔ̀ɔp-kun tân mâak kráp Thank you very much.
ลงมือได้เลย long-mʉʉ dâi ləəi Do it. / Just do it. / Go ahead and do it.  
(มัน)ไม่สมบูรณ์
มันมากเกินพอแล้ว man mâak-gəən pɔɔ-lɛ́ɛo It's more than enough. / That's more than sufficient.  
ไม่รู้เรื่องนี้เลย mâi-rúu-rʉ̂ang níi ləəi
มาดูเองดีกว่า maa duu eeng dii-gwàa
เขารับกรรมแล้ว kǎo ráp-gam lɛ́ɛo He paid the price. / He suffered the consequences. / He got what was coming to  him. / He got his Karma. / He met his fate. 
เป็นคนเจ้าคิดเจ้าแค้น bpen kon jâo-kít-jâo-kɛ́ɛn
(กินมาม่า)ตั้งแต่เล็กจนโต SEMI-LITERARY
พวกเขาหนีหัวซุกหัวซุน SEMI-LITERARY pûak-kǎo nǐi hǔa-súk-hǔa-sun They ran away in a rush. / They ran away like rats. / They ran like hell. 
เปลืองน้ำลาย(เปล่าๆ) bplʉang nám-laai
ดึก(ตื่น)ป่านนี้แล้ว(ยังไม่นอนอีกหรือ) dʉ̀k
ขอบคุณที่อุตส่าห์มาหา kɔ̀ɔp-kun tîi ùt-sàa maa hǎa Thank you for coming all the way to see me. / Thank you for going to the trouble  to meet me. 
เขาทำพิธีสะเดาะเคราะห์ kǎo tam pí-tii-sà-dɔ̀-krɔ́ He had a ceremony to get rid of his bad luck. 
มันคุ้มค่าเหนื่อย man kúm-kâa nʉ̀ai It's worth the effort. / The wages are worth it. 
...แต่ไหนแต่ไรแล้ว LITERARY ...dtɛ̀ɛ-nǎi-dtɛ̀ɛ-rai lɛ́ɛo ...from time immemorial. / ... all along. /
...ต้องเจอแบบนี้แหละ ...dtɔ̂ng jəə bɛ̀ɛp-níi lɛ̀ That's what you get when you... / This is what you have to go through for...
ต้องยกประโยชน์ให้(จำเลย) dtɔ̂ng yók-bprà-yòot hâi
ไม่รู้ว่าจะเป็นตายร้ายดีอย่างไร IDIOMATIC mâi-rúu wâa jà bpen dtaai ráai  dii yàang-rai I don't know if he's dead or alive.  
(กำลัง)ตกที่นั่งลำบาก SEMI-LITERARY
รักษาเนื้อรักษาตัวดีๆ/ด้วย LITERARY rák-sǎa-nʉ̌a rák-sǎa-dtua dii-dii/ dûai Take
(มัน)ยังไงกันเนี่ย STRONG/IDIOMATIC
ไม่เป็นอันกินอันนอน LITERARY/IDIOMATIC mai-bpen-an-gin-an-nɔɔn
ปากกับใจไม่ตรงกัน bpàak gàp jai mâi-dtrong-gan What you say is not really how you feel. / Your words don't match your feelings.  
ผม(มีส่วน)ผิดด้วย(เหมือนกัน) pǒm
ในเรื่องร้ายยังมีเรื่องดี IDIOM nai rʉ̂ang-ráai yang mii rʉ̂ang-dii Every cloud has a silver lining.
ฝากความคิดถึงด้วยนะคะ FORMAL fàak kwaam-kít-tʉ̌ng dûai ná-ká Send
เข็ดแล้ว kèt lɛ́ɛo I've learned my lesson!
ไม่เชื่อก็เรื่องของมึง STRONG/ANGRY mâi-chʉ̂a gɔ̂ɔ rʉ̂ang kɔ̌ɔng mʉng If you don't believe me, up to you! / Well, that's your business if you don't believe  me!  
เขาเป็นผู้สมรู้ร่วมคิด kǎo bpen pûu-sǒm-rúu-rûam-kít He was an accomplice. / He was in on it
เวรกรรมมีจริง ween-gam mii-jing Karma is real. / What goes around comes around.  
เรื่องจริงเป็นไง INFORMAL rʉ̂ang-jing bpen-ngai What's the truth? / What really happened?  
อะไรจะเกิดมันต้องเกิด à-rai jà gə̀ət man dtɔ̂ng gə̀ət Whatever happens, happens. / Whatever will be will be.  
รอจังหวะดี(ๆ) rɔɔ jang-wà dii-(dii) Wait for the right moment. / Wait until the timing's right. / Wait for a good chance.  
ไม่น่าเป็นไปได้ mâi-nâa bpen-bpai-dâi That's not possible. / How could that be? / That's unlikely.  
หลง(รัก)หัวปักหัวป lǒng
ราคาเป็นกันเอง raa-kaa bpen-gan-eengThe prices are reasonable.
(ฝาก)ดูแลเขาแทนฉัน(ด้วย)
มันคงเป็นไปได้ยาก man kong bpen-bpai-dâi yâak It will/would be very difficult.  
จู่ๆก็โผล่มา jùu-jùu gɔ̂ɔ plòo-maa
จะให้บอก(เขา)ว่ายังไง(ดี) jà hâi bɔ̀ɔk kǎo wâa yang-ngai(dii) What do you want me to tell him/her?  
จะจำเอาไว้ jà jam ao-wái
ไม่มีเหตุผลอื่น mâi-mii hèet-pǒn ʉ̀ʉn There's no other reason. 
เงิน(ทอง)มันหายาก ngən(tɔɔng) man hǎa-yâak Money doesn't grow on trees. / It's hard to make money. 
ไม่ได้หวังอะไรมาก mâi-dâi wǎng à-rai mâak
แค่นี้จริงๆ หรือ kɛ̂ɛ-níi jing-jing rʉ̌ʉ Is that really all it is? / Is that really all there is?  
ภาษา(ใต้)เรียกว่าอะไร paa-sǎa
พูดมาเลย INFORMAL pûut maa ləəi Say it. / Tell me what what you wanna say.  
หนูทำอย่างนั้นไม่ได้ nǔu tam yàang-nán mâi-dâi I can't do that!  
ฉันเข้าใจความรู้สึก(ของ)คุณ chǎn kâo-jai kwaam-rúu-sʉ̀k
เขาขี้เหนียว kǎo kîi-nǐao He's stingy. / He's cheap.  
กลั้นหายใจ glân hǎai-jai Hold your breath.  
ผมกลัวเข็ม pǒm glua kěm I'm afraid of needles. 
ไม่ยอมไปหาหมอ mâi-yɔɔm bpai-hǎa mɔ̌ɔ
(มัน)น่าอาย
นี่เป็นครั้งแรกที่... nîi bpen kráng-rɛ̂ɛk tîi... This is the first time I've...  
คิดถึงเหมือนกัน kít-tʉ̌ng mʉ̌an-gan I miss you too. / I miss him too.  
จะให้ฉันทำอะไร jà hâi chǎn tam à-raiWhat do you want me to do? / What am I supposed to do?  
น่าเกลียด nâa-glìat So ugly! / He's ugly! / That's disgusting!  
หนูยุ่งมากเลย nǔu yûng mâak ləəi I'm really busy. / I've been really busy. 
(งั้น)ฉันวางไว้ตรงนี้(นะ)
คิดแล้วเศร้า kít lɛ́ɛo sâo When I think about it, it makes me sad.  
กำลังนิยมกัน gam-lang ní-yom gan It's popular/fashionable.  
(ความรัก)ไม่มีวันตาย
ขอเข้าไปได้ไหมครับ kɔ̌ɔ kâo-bpai dâi-mǎi kráp May I come in?  
จะออกไปไหน jà ɔ̀ɔk bpai-nǎi Where are you off to? / Where are you going?
รับรอง(ได้เลยว่า)... ráp-rɔɔng
เป็นลูกบุญธรรม bpen lûuk-bun-tam
ลุย(เลย) INFORMAL lui
ยังไม่รู้มันคืออะไร yang mâi-rúu man kʉʉ à-rai
มันเป็นความลับสุดยอด man bpen kwaam-láp sùt-yɔ̂ɔt It's top secret.  
ห้ามให้ใครรู้เด็ดขาด hâam hâi krai rúu dèt-kàat
ตั้งใจทำเต็มที่(แล้ว) dtâng-jai tam dtem-tîi
เขาทำผิดอะไร kǎo tam-pìt à-rai What did he do
ฉันใช้เวลาส่วนใหญ่กับ(ครอบครัว) chǎn chái-wee-laa sùan-yài gàp
ถูกใช้อย่างกว้างขวาง tùuk chái yàang-gwâang-kwǎang
ถ้าถามก็บอกว่า... tâa tǎam gɔ̂ɔ bɔ̀ɔk wâa... If
(...)ถ้าไม่อยากเดือดร้อน(...)
...และ/แล้วในที่สุดก็แต่งงานกัน ...lɛ́/lɛ́ɛo nai-tîi-sùt gɔ̂ɔ dtɛ̀ng-ngaan gan ...and
ในสมัยโบราณ... FORMAL/LITERARY nai sà-mǎi-boo-raan... In ancient times... / In olden times... 
เขาถูกวางยาพิษ kǎo tùuk waang-yaa-pít He was poisoned.  
เอาไว้ก่อน ao wái gɔ̀ɔn Later.
มันเป็นหนึ่งใน... ที่ใหญ่ที่สุดในโลก man bpen nʉ̀ng nai... tîi yài tîi-sùt nai-lôok It's one of the largest... in the world.  
เธอไม่มีทางสู้ təə mâi-mii-taang sûu She can't fight back. / She's defenseless. / She can't defend herself.  
ต้องมีอะไรสักอย่าง dtɔ̂ng mii à-rai sàk-yàang Something must be going on. / There's got to be something.  
บอกใบ้ให้หน่อย bɔ̀ɔk-bâi hâi nɔ̀i Give me a hint/clue. 
เกิดเรื่องใหญ่(แล้ว) gə̀ət rʉ̂ang yài
เกือบไม่ทัน gʉ̀ap mâi-tan Almost didn't make it in time!  
เร่งมือหน่อย rêng-mʉʉ nɔ̀i Speed it up! / Step on it! / Hurry up!
เขาไม่ได้ทำอะไรหนู(สักหน่อย) kǎo mâi-dâi tam à-rai nǔu
(YWCA) เริ่มต้นครั้งแรกที่(ลอนดอน)
คุณจะเอายังไง INFORMAL kun jà ao yang-ngai What will it be? / What are you gonna do? / So, what do you want?  
อย่าปล่อยให้หลุดไป yàa bplɔ̀i-hâi lùt bpai Don't let it slip
ทำได้อย่างง่ายดาย tam dâi yàang-ngâai-daai
ตายเสียดีกว่า dtaai sǐa dii-gwàa It's better to
ฉันโชคดีมากที่ได้มีโอกาส... chǎn chôok-dii mâak tîi dâi mii oo-gàat... I was very lucky to have the opportunity to...  
หลายคนไม่เคยรู้/ทราบว่า... lǎai kon mâi-kəəi rúu/sâap wâa... Many people don't know
ในช่วงเริ่มต้น(ของ)... FORMAL/LITERARY nai chûang-rə̂əm-dtôn
นี่เป็นเหตุผลว่าทำไม... nîi bpen hèet-pǒn wâa tam-mai... This is why... / This is the reason why...  
ชั้นมัธยมศึกษาปีที่(2) FORMAL chán mát-tá-yom-sʉ̀k-sǎa bpii tîi
นึกภาพไม่ออก nʉ́k-pâap-mâi-ɔ̀ɔk(I) can't imagine. /
ภาพยนตร์ยอดเยี่ยมแห่งปี FORMAL/LITERARY pâap-pá-yon yɔ̂ɔt-yîam  hɛ̀ng-bpii Movie of the Year.  
ขอให้มีความสุขกับ(การเดินทาง) FORMAL/LITERARY kɔ̌ɔ-hâi mii kwaam-sùk gàp
เขียน(ขึ้น)ในปี(1957) kǐan
(เขา)พูดจริงทำจริง
แกเดาผิด gɛɛ dao-pìt You guessed wrong. / You were mistaken. 
ผ่านมาพอดี pàan maa pɔɔ-dii
จะแวะไปหานะ jà wɛ́ bpai-hǎa ná I'll drop by to see you.  
เกาะแน่นๆ gɔ̀ nɛ̂n-nɛ̂n Hold on tight!
เขาไม่ยอมหรอก kǎo mâi yɔɔm rɔ̀ɔk She won't let you! / She won't allow it! 
ขายหมดเกลี้ยง kǎai mòt-glîang All sold out. / Completely sold out. / Sold them all!  
(หวาน)กำลังดี
ผมมีเรื่องปรึกษา(ครับ) pǒm mii rʉ̂ang bprʉ̀k-sǎa
ตั้งใจทำให้ดีที่สุด dtâng-jai tam-hâi dii-tîi-sùt Try your best. / Do the best you can do. / Focus on doing your best.  
ยังเป็นเพื่อนกันได้ใช่ไหม yang bpen pʉ̂an gan dâi châi-mǎi We can still be friends, can't we?  
(...)จะได้ไม่เจ็บ
เปิดใจยอมรับ... bpə̀ət-jai yɔɔm-ráp... Open your mind/heart to...  
เขาหวังดี(กับ...) kǎo wǎng-dii
ไม่ต้องลงทุนอะไรเลย mâi-dtɔ̂ng long-tun à-rai ləəi You don't need to invest anything. / It's not necessary to spend anything.
(มี)กำไรน้อย
เงินก้อนโต ngən gɔ̂ɔn-dtoo big money / a huge amount of money / wads of cash  
มันโง่สิ้นดี STRONG man ngôo sîn-diiThat was so stupid! / He is such an idiot!  
ผมแค่ทำตามคำสั่ง pǒm kɛ̂ɛ tam-dtaam kam-sàng I was just following orders. / I was just doing what they told me to do.  
ปวดเมื่อยไปทั้งตัว(เลย) bpùat-mʉ̂ai bpai táng-dtua
ขอเวลาคิดก่อน kɔ̌ɔ-wee-laa kít gɔ̀ɔn Give me some time to think. / I need some time to think about it.  
ฉันไม่เคยรู้สึกกับใครแบบนี้มาก่อน chǎn mâi-kəəi rúu-sʉ̀k gàp krai bɛ̀ɛp-níi maa-gɔ̀ɔn I've never felt like this about anyone before.  
ขอโทษที่ทำให้ลำบาก kɔ̌ɔ̌-tôot tîi tam-hâi lam-bàak Sorry to cause you trouble. / I'm sorry to bother you. / I'm sorry to have troubled you. 
(คุณ)ฟังไม่ผิด
เอาไว้เล่าให้ฟัง ao-wái lâo-hâi-fang I'll tell you
อดสงสารไม่ได้ òt sǒng-sǎan mâi-dâi I can't help but feel sorry for
ไอ้ควาย VULGAR âi kwaai Stupid son of a bitch! / Stupid bitch! / Idiot! 
จะไม่เกิดขึ้นอีก jà mâi gə̀ət-kʉ̂n ìik
ตอแหล STRONG dtɔɔ-lɛ̌ɛ Bullshit! / You liar! 
เลิกตอแหลเถอะ STRONG lə̂ək dtɔɔ-lɛ̌ɛ tə̀ Stop bullshitting! / Quit shitting me! / Stop lying to me!  
ทำเกินไปแล้ว tam gəən-bpai lɛ́ɛo You're going too far! / He's gone too far. / She's overdone it. 
ไม่มีเศษเงิน mâi-mii sèet-ngən
มีแต่แบงค์(1000) mii-dtɛ̀ɛ bɛ́ng
ไม่มีเงินทอน mâi-mii ngən-tɔɔn
พูดได้แค่นี้แหละ pûut dâi kɛ̂ɛ-níi lɛ̀ That's all I can say. / That's all I'm sayin'.  
(มัน)ไม่มีอยู่จริง
ต้องทิ้งเอาไว้ dtɔ̂ng tíng ao-wái You have to leave it. / You have to set it aside.  
ผมจะรีบไปรีบกลับ pǒm jà rîip bpai rîip glàp I'll hurry back.
พูดถึงก็มาพอดี pûut-tʉ̌ng gɔ̂ɔ maa pɔɔ-dii Speak of the Devil! / Look who's here! 
เดาถูก dao tùukI guessed it
หนีไม่พ้น nǐi mâi-pón You can't escape
ต้องมั่นใจในตัวเอง dtɔ̂ng mân-jai nai dtua-eeng You have to be self-confident. / You have to have self-confidence. / You have to be confident in yourself. 
ตื่นสาย dtʉ̀ʉn sǎai
ผมรู้สึกผิด pǒm rúu-sʉ̀k pìt I feel guilty.  
คงอีกไม่นาน kong ìik-mâi-naan It shouldn't be that long
อดทนอีกหน่อย/อดทนอีกนิด òt-ton ìik nɔ̀i/ òt-ton ìik nít Hang in there a bit longer. / Be patient for a little bit longer. 
ผมไม่เสียใจเลย pǒm mâi sǐa-jai ləəi I don't regret it at all. / I have no regrets.  
เป็นแค่ลูกจ้าง bpen kɛ̂ɛ lûuk-jâang I'm just an employee. / I just work here.  
(จะ)ใส่อะไรดี
ปวดเยี่ยว INFORMAL/ROUGH bpùat yîaoI gotta take a piss! / I gotta piss. 
ฉันต้องรีบไป chǎn dtɔ̂ng rîip bpai I gotta go. / I gotta rush off. / I gotta run. / I have to get going.  
เสียเวลาจริงๆ sǐa-wee-laa jing-jing What a waste of time! / That's really a waste of time!  
รู้จักเขาได้ยังไง rúu-jàk kǎo dâi yang-ngai  How do you know him? 
เขาเป็นแค่เพื่อน kǎo bpen kɛ̂ɛ pʉ̂an He's just a friend.  
ยังไม่ได้เป็นแฟน yang mâi-dâi bpen fɛɛn He's not my boyfriend
จะไปนานไหม jà bpai naan mǎi Will
ผมเห็นข่าวว่า... pǒm hěn kàao wâa... I saw the news
ฉันจะทำให้(...) chǎn jà tam hâi
มีคนมาหาค่ะ mii kon maa-hǎa kà Someone's here to see you. 
ก็เรื่อยๆ gɔ̂ɔ rʉ̂ai-rʉ̂ai So-so. / Not bad.
อย่านอนดึกนะ yàa nɔɔn dʉ̀k ná Don't stay up too late. / Don't sleep too late.  
ไม่ต้องทำอะไร mâi-dtɔ̂ng tam à-rai(You) don't need to do anything.  
รีบไปดีกว่า rîip bpai dii-gwàa We better get going. / We'd better go. / We'd better hurry. 
ขอโทษที่รบกวน kɔ̌ɔ-tôot tîi róp-guan
ช่วยได้เยอะเลย chûai dâi yə́ ləəi
ฉันถือเอง(ได้) chǎn tʉ̌ʉ eeng
วันไหนดี(คะ) wan nǎi dii
ใกล้สุกแล้ว glâi sùk lɛ́ɛo It's almost done.
ใกล้เสร็จแล้ว glâi sèt lɛ́ɛo
ได้ยินที่ฉันพูดไหม dâi-yin tîi chǎn pûut mǎi Did you hear what I said?  
เมื่อคืนกลับดึก mʉ̂a-kʉʉn glàp dʉ̀k
ทำอย่างกับ(ว่า)(ฉันไม่ใช่คน) tam-yàang-gàp
กลับแล้วหรือยัง glàp lɛ́ɛo rʉ̌ʉ-yang Is
ได้ยินมาจากไหน dâi-yin maa-jàak nǎi Where did you hear that
ก็เรื่อยๆ gɔ̂ɔ-rʉ̂ai-rʉ̂ai So-so. / I'm okay. / Not too shabby.  
รับไว้ไม่ได้ ráp wái mâi-dâi I can't accept it. / I can't take this. / I can't.
(ยัง)มีอีกเยอะ
ปลูกกันเยอะ(มาก) bplùuk gan yə́
รอ(ฉัน)อยู่ตรงนี้ rɔɔ
ไปเอามา INFORMAL bpai-ao-maa Go get it. / Go get them.  
เป็นคนขี้แพ้ bpen kon kîi-pɛ́ɛ
ไม่เปลี่ยนเลย mâi bplìan ləəi You haven't changed at all. / It hasn't changed a bit.
ฉันไม่มีปัญญา(ซื้อ iphone) chǎn mâi-mii-bpan-yaa
ไม่เคยเลยแม้แต่ครั้งเดียว mâi-kəəi ləəi mɛ́ɛ-dtɛ̀ɛ kráng-diao Never. Not even once. / Never. Not even one time.  
(มัน)(จะ)คุ้มกับการรอ(คอย)
อาจไม่เหมาะกับผม àat mâi-mɔ̀-gàp pǒm Maybe it's not for me. / It might not be suitable for me.  
ไม่มีทางเป็นไปได้ mâi-mii-taang bpen-bpai-dâi There's no way to make it happen. / It's impossible. / It's never gonna happen.  
ขอโทษสำหรับทุกสิ่งทุกอย่าง SEMI-LITERARY/FORMAL kɔ̌ɔ-tôot sǎm-ràp túk-sìng-túk-yàang I'm sorry for everything. / I apologize for everything
เตือนแล้วเตือนอีก dtʉan lɛ́ɛo dtʉan ìik He warned me repeatedly. / She warned him over and over again.  
ทำตัวเป็นผู้ใหญ่หน่อย(สิ) tam-dtua bpen pûu-yài nɔ̀i
กินให้เต็มที่ gin hâi dtem-tîi Eat your fill! / Chow down!  
แต่ที่แน่ๆ... dtɛ̀ɛ tîi nɛ̂ɛ-nɛ̂ɛ... But one thing's for sure...  
รู้ดีแก่ใจว่า... SEMI-LITERARY rúu-dii gɛ̀ɛ-jai wâa...(You) know very well that... /
ไม่ว่าใครจะว่ายังไง(ก็ตาม)... mâi-wâa krai jà wâa yang-ngai
ผมไม่ได้เกิดมาเพื่อ... pǒm mâi-dâi gə̀ət maa pʉ̂a... I wasn't born to... / I wasn't destined to...  
ไม่คิดดอกเบี้ย mâi kít dɔ̀ɔk-bîa Don't charge interest. / Interest free. 
อยากอยู่อย่างสงบ yàak yùu yàang-sà-ngòp
อาจจะยากในช่วงแรก/ช่วงเริ่มต้น àat-jà yâak nai chûang-rɛ̂ɛk/chûang rə̂əm-dtôn It might be hard at first. / In the beginning, it might be difficult.  
พูดแล้วหิวเลย(เนี่ย) pûut lɛ́ɛo hǐu ləəi
ยังไม่รู้ว่าจะเกิดอะไรขึ้น yang mâi-rúu wâa jà gə̀ət à-rai kʉ̂n
เป็น(แค่)ผู้หญิงธรรมดาคนหนึ่ง bpen
ใครกันแน่ที่(ใจร้าย) INFORMAL/STRONG krai gan nɛ̂ɛ tîi
ไชโย chai-yoo Hooray! / Banzai! / Bravo! / Cheers! / Yah! 
มาดูนี่(สิ) maa duu nîi
นอนกรนหรือเปล่า nɔɔn gron rʉ̌ʉ-bplàao Do you snore?  
เขามาจีบฉัน kǎo maa jìip chǎn He came to flirt with me. / He tried to pick me up. / He tried to hit on me.  
มาทำอะไรแถวนี้ maa tam à-rai tɛ̌ɛo-níi What are you doing around here/in this part of town?  
พ่อแม่สอนดี pɔ̂ɔ-mɛ̂ɛ sɔ̌ɔn dii
ลองชิมดูสิ lɔɔng chim duu sì Have a taste. / Taste it.  
กุญแจหาย(ไปแล้ว) gun-jɛɛ hǎai
ไม่มีข่าว mâi-mii kàao There wasn't any news
ยอมแพ้แล้ว yɔɔm pɛ́ɛ lɛ́ɛo They've surrendered. / He gave up.  
เรายังเป็นเพื่อนกัน(อยู่) rao yang bpen pʉ̂an gan
เป็นไข้ bpen-kâi I have a fever. / She has the flu. / He's feverish. 
มันดีหรือไม่ดี man dii rʉ̌ʉ mâi-dii Is that good or bad? / Is that a good thing or a bad thing?  
แย่ลงอีกแล้ว yɛ̂ɛ-long ìik-lɛ́ɛo
ไม่แพงมากเกินไป mâi-pɛɛng mâak-gəən-bpai
คืนนี้เจอกัน(นะ) kʉʉn-níi jəə gan
เขาตกลงแล้ว kǎo dtòk-long lɛ́ɛo She agreed. / She said okay.  
มีอะไร INFORMAL mii à-rai What? / What is it? / Yes?  
เร็วๆ(หน่อย) reo-reo
มันเป็นแค่ความคิด man bpen kɛ̂ɛ kwaam-kít It's just an idea. / It was only a thought. 
ฉันไม่ได้เมา chǎn mâi-dâi mao I'm not drunk! 
พรุ่งนี้ต้องตื่นแต่เช้า prûng-níi dtɔ̂ng dtʉ̀ʉn dtɛ̀ɛ-cháao
ใครก็ทำได้ krai gɔ̂ɔ tam-dâiAnyone can do it! / Anyone can make it.  
ขอเวลาแค่(5 นาที) kɔ̌ɔ wee-laa kɛ̂ɛ
ฉันรู้จักเขาดี chǎn rúu-jàk kǎo dii I know him well.  
ปวดขี้ INFORMAL bpùat kîi I've gotta take a dump. / I have to shit.  
ไปไม่นาน(หรอก) bpai mâi naan
อิ่มแล้วหรือ ìm lɛ́ɛo rʉ̌ʉ Are you full
อย่าเข้ามาใกล้ฉัน yàa kâo-maa glâi chǎn Don't come near me!  
อย่าเข้าไปใกล้(...) yàa kâo-bpai glâi
โชคดีมากที่... / โชคดีจริงๆที่... chôok-dii mâak tîi... / chôok-dii jing-jing tîi...
ใส่พอดี(เลย) sài pɔɔ-dii
ไปก่อนเลย bpai gɔ̀ɔn
คุณจะทำอะไร kun jà tam à-rai What are you gonna do? 
ไม่รู้สึกอะไร(เลย) mâi rúu-sʉ̀k à-rai
ไอทั้งคืน ai táng-kʉʉn  I was coughing all night. / He coughed all night long.  
แทบไม่ได้นอนเลย tɛ̂ɛp mâi-dâi nɔɔn ləəi
ฉันไม่มีอะไรท chǎn mâi-mii à-rai tam I have nothing to do. / I don't have anything to do.  
อย่าโลภ(มาก) yàa lôop
มันเปลืองเงิน man bplʉang ngən It's a waste of money. / That's a waste of money. 
ยิงปืนนัดเดียวได้นกสองตัว IDIOM ying bpʉʉn nát diao dâi nók sɔ̌ɔng dtua Kill two birds with one stone. 
เขาโดนใส่ความ kǎo doon sài-kwaam He was framed. / He was set up. / He was falsely blamed.  
ยังเด็กเกินกว่าที่จะเข้าใจ yang dèk gəən-gwàa tîi-jà kâo-jai
เรา(มัน)คนละระดับกัน rao
(มี)นามว่า(การะเกด) LITERARY
กำลังตกอยู่ในอันตราย SEMI-LITERARY gam-lang dtòk-yùu-nai-an-dtà-raai
ฉันทำได้ทุกอย่างเพื่อ(ลูก) chǎn tam dâi túk-yàang pʉ̂a
ไม่หลาบจ SEMI-LITERARY mâi làap-jam
เท่าที่ฟังมา... tâo-tîi fang maa... From what I hear... / From what I've heard... / As far as I've heard...  
เขาได้รับผลกระทบจาก... FORMAL kǎo dâi-ráp pǒn-grà-tóp jàak... He was affected by... / He was hit by...  
มันทำให้ฉันได้รู้ว่า... man tam-hâi chǎn dâi-rúu wâa... It made me realize...  
เป็นบุญของผมที่... LITERARY bpen-bun kɔ̌ɔng pǒm tîi... I'm fortunate to... / I'm lucky that... / I'm blessed to...  
ฉันรอ(คอย)วันนี้มานาน chǎn rɔɔ
อาจพิการตลอดชีวิต àat pí-gaan dtà-lɔ̀ɔt-chii-wít
(มัน)เป็นเรื่องที่น่าเสียดายมาก
รถเสียหลัก rót sǐa-làk The car lost control.  
ลืมไม่ลงเลย SEMI-LITERARY lʉʉm mâi-long ləəi I can't forget. / It's unforgettable.
มอบตัวเถอะ mɔ̂ɔp-dtua tə̀ Turn yourself in! / Surrender!  
(หล่อ)เหมือน(พ่อ)ไม่มีผิด
ไปดีมาดี bpai dii maa dii Bon voyage. / Have a safe trip. 
ให้ผมไปส่งนะ hâi pǒm bpai sòng ná Let me give you a ride. / I'll walk you there. 
ยังจำได้ yang jam dâi
มันไม่สำคัญ man mâi sǎm-kan It's not important.  
มาที่นี่ได้ยังไง maa tîi-nîi dâi yang-ngai What are you doing here?! / How did you get here?!  
ผมมีข้อเสนอให้คุณ pǒm mii kɔ̂ɔ-sà-nə̌ə hâi kun I have a proposition/proposal/suggestion for you.  
อย่าเพิ่งเปิด yàa pə̂ng bpə̀ət Don't open it! / Don't open it yet!  
โทษที INFORMAL tôot tii Sorry. / Excuse me.  
ยังไม่กล้าพอ yang mâi glâa pɔɔ I don't have the courage
ล้อเล่นใช่มั้ย lɔ́ɔ-lên châi-mái You're joking, right? / Are you kidding me?  
ครั้งที่แล้ว... kráng-tîi-lɛ́ɛo...
ถ้าทำอย่างนั้น... tâa tam yàang-nán... If you did that... / If he does that... / If you do...  
จะย้ายไปไหน jà yáai bpai nǎi Where are you moving to?  
ไม่ค่อยชอบคนเยอะ mâi-kɔ̂i chɔ̂ɔp kon yə́
อาจจะนานไป(หน่อย) àat-jà naan bpai
ทำไมไม่ตอบ tam-mai mâi dtɔ̀ɔp Why don't you answer
ไปนอนพักผ่อน bpai nɔɔn pák-pɔ̀n Get some rest. / Lie down and get some rest.  
คุณน่าจะดีใจ kun nâa-jà dii-jai You outta be happy. / You should be glad. 
คล้ายกันมาก kláai-gan mâak
ดีขึ้นหรือยัง dii-kʉ̂n rʉ̌ʉ-yang Are you better yet? / Are you feeling better?  
ห้ามบอกใคร hâam bɔ̀ɔk krai Don't tell anyone! / You're not allowed to tell anybody.
ใครโทรมา krai too-maa Who's calling
บอกไม่ถูก bɔ̀ɔk-mâi-tùuk I can't explain. / It's difficult to say.  
เราเพิ่งรู้จักกัน rao pə̂ng rúu-jàk-gan We just met. / We've only just met.  
ไม่เอาอีกแล้ว mâi-ao ìik-lɛ́ɛo I don't want
เงยหน้าขึ้น ngəəi-nâa kʉ̂n Look up. / Raise up your head. / Lift your head
แค่นี้เองเหรอ kɛ̂ɛ níi eeng rə̌ə That's it? / Is that all? / Is that all there is?  
อยากจะรู้เหมือนกัน yàak já rúu mʉ̌an-gan
เขาเป็นคนขี้อวด kǎo bpen kon kîi-ùat He's a braggart. / He likes to brag. / She likes to show off. 
ไม่เคยสำเร็จ mâi-kəəi sǎm-rèt He was never successful. / She never pulled it off. / It's never been done
ไม่ว่าคุณจะเป็นใคร mâi-wâa kun jà bpen krai No matter who you are...  
เราพบกันครั้งแรกที่... rao póp gan kráng-rɛ̂ɛk tîi... We first met at. / We met each other for the first time at... 
บอกผมได้ไหม(ว่า...) bɔ̀ɔk pǒm dâi-mǎi
รอนานไหมคะ rɔɔ naan mǎi ká Have you been waiting long? / Did you wait a long time?  
อย่าลืมที่(ฉัน)บอกนะ yàa lʉʉm tîi
ไม่เคยรู้จักเขา(มาก่อน) mâi-kəəi rúu-jàk kǎo
ผมรู้ความจริงแล้ว pǒm rúu kwaam-jing lɛ́ɛo I know the truth. / Now I know the truth.  
ไม่กินเผ็ด mâi gin pèt
ชอบกินอาหารรสจัด chɔ̂ɔp gin aa-hǎan rót-jàt
มันจืดไปหน่อย man jʉ̀ʉt bpai nɔ̀i It's a bit bland. / It's lacking flavor.  
รักเสมอมา rák sà-mə̌ə maa I've always loved you. 
ทำไมต้องโกรธขนาดนั้น tam-mai dtɔ̂ng gròot kà-nàat nán Why do you have to get so angry? 
เป็นโอกาสทอง bpen oo-gàat tɔɔngIt's the perfect chance. / It's a golden opportunity. 
ต้องมีวิธีที่ดีกว่า dtɔ̂ng mii wí-tii dii gwàa There must be a better way.  
กลับเองได้ glàp eeng dâi I can go back by myself. / I can go back alone.  
มีคนมาถามหาคุณ mii kon maa tǎam-hǎa kun There was
ได้ทำในสิ่งที่อยากท dâi tam nai sìng tîi yàak tam
(พอจะ)รู้จักคนชื่อ... ไหม(ครับ)
ผมตั้งใจจะพูดว่า... pǒm dtâng-jai jà pûut wâa... I meant to say... / I intended to say...  
หน้าด้าน STRONG nâa-dâan How dare you! / You have no shame! / You're shameless!  
กินยาก็ไม่หาย gin yaa gɔ̂ɔ mâi hǎai
ไม่แข่งกับใคร mâi kèng gàp krai
ใกล้แค่นี้เอง glâi kɛ̂ɛ-níi eeng It's right here. / It's very close. / It's just around the corner.  
ได้พักผ่อนเต็มที่ dâi pák-pɔ̀n dtem-tîi
ฉันยังไม่แก่ขนาดนั้น chǎn yang mâi gɛ̀ɛ kà-nàat-nán I'm not that old!  
ความรักอย่างเดียว(มัน)ไม่พอ kwaam-rák yàang-diao
ผมเป็นคนเสนอเอง pǒm bpen kon sà-nə̌ə eeng I was the one who suggested it.  
มีรอยขีดข่วน mii rɔɔi-kìit-kùan It's scratched. / It's got a scratch.  
ทำไมขี้ลืมขนาดนี้ tam-mai kîi-lʉʉm kà-nàat-níi Why am
ปฏิเสธได้ยังไง bpà-dtì-sèet dâi yang-ngai How could
ทำไมต้องโกหก(ฉัน) tam-mai dtɔ̂ng goo-hòk
ผมว่าไม่น่านะ(ครับ) pǒm wâa mâi-nâa ná
พี่จะซื้อให้ใหม่ pîi jà sʉ́ʉ hâi mài I'll buy you a new one.  
เป็น(โรงเรียน)ที่มีชื่อเสียง bpen
(ก็)พอได้ INFORMAL
อีกนิดเดียวจะเสร็จ ìik nít-diao jà sèt
ฉันคิดถูกแล้ว chǎn kít tùuk lɛ́ɛo I was right.
มันแพงมาก man pɛɛng mâak
กินยาหรือยัง gin yaa rʉ̌ʉ-yang Did you take
ฝุ่น(มัน)เยอะ / มีฝุ่นเยอะ fùn
ไม่ได้เป็นอะไร mâi-dâi bpen-à-rai I'm fine. / Nothing's wrong with me.  
แดด(มัน)ร้อน dɛ̀ɛt
ฟังก่อน STRONG fang gɔ̀ɔn Listen! / Listen to me!  
ไม่อยากโกหก mâi-yàak goo-hòk I don't wanna lie
ผมได้ยินเสียงร้อง pǒm dâi-yin sǐang-rɔ́ɔng I heard screaming. / I heard a scream. 
เห็นนี้หรือยัง hěn níi rʉ̌ʉ-yang Have
ผมได้กลิ่นควัน pǒm dâi-glìn kwan I smell smoke.  
อย่าประมาท yàa bprà-màat Don't be careless.  
อย่าพูดอย่างนั้น(สิ) / อย่าพูดแบบนั้น(สิ) yàa pûut yàang-nán
เขาเป็นสุภาพบุรุษ kǎo bpen sù-pâap-bù-rùt He's a gentleman.  
นั่งที่ไหนดี nâng tîi-nǎi dii Where shall we sit? / Where do you wanna sit? 
ทำไมกลับเร็วจัง tam-mai glàp reo jang Why are you back so soon? / Why are you home so early? OR You're leaving  so soon? 
มีทางเดียว mii taang-diao There's only one way.  
มันไม่ปลอดภัย man mâi bplɔ̀ɔt-pai It's not safe.  
รางวัลที่
ปวดตา bpùat dtaa
ไม่เหงาเหรอ mâi ngǎo rə̌ə Aren't you lonely? / Don't you get lonely?  
อย่าไปพูดถึง... yàa bpai pûut-tʉ̌ng... Don't talk about... ! / Don't mention... !  
ตอนที่คุณไม่อยู่... dtɔɔn-tîi kun mâi-yùu... When you were gone... / While you were gone... / When you were away...  
...ถ้าจำเป็นจริงๆ ...tâa jam-bpen jing-jing 

มันจำเป็นจริงๆ man jam-bpen jing-jing It's really necessary. / It's absolutely necessary. / I really must.  
น่าจะพอ nâa-jà pɔɔ It should be enough. / That should suffice.  
นี้ไง níi ngai Here it is!
จะไปทำไม jà bpai tam-mai Why are you going to go
เขาจะคิดยังไง kǎo jà kít yang-ngai What will she think
ผมจะไปเยี่ยมคุณ pǒm jà bpai yîam kun I'll visit you. / I'll come visit you.  
ทำไม่ยาก tam mâi yaak It's not hard to make.  
ฉันอยากตาย chǎn yàak dtaai I wanna die!  
ต้องทำงานหนัก dtɔ̂ng tam-ngaan nàkI have to work hard. / He had to work hard.  
ไม่รู้จะขอบคุณยังไง mâi-rúu jà kɔ̀ɔp-kun yang-ngai I don't know how to thank you. 
ทำอะไรบ้างวันนี้ tam à-rai bâang wan-níi What did you do today? / What did you make today? 
เขางก / เขาเป็นคนขี้งก kǎo ngók / kǎo bpen kon kîi-ngók He's stingy. / He's greedy. / He's a cheapskate.  
เขาออกไปข้างนอก kǎo ɔ̀ɔk-bpai kâang-nɔ̂ɔk She went out. / She went outside.  
ฉันดีใจกับแกนะ chǎn dii-jai-gàp gɛɛ ná I'm happy for you.  
ท้อง(ฉัน)ร้อง tɔ́ɔng
จำได้ทุกค jam dâi túk kam
เราเป็นแค่เพื่อน rao bpen kɛ̂ɛ pʉ̂an We're just friends. / We're only friends.  
ใครบอกว่า... krai bɔ̀ɔk wâa... Who says...? / Who said...?  
ไม่ได้กินนาน mâi-dâi gin naan I haven't had
ผมไม่มีคนอื่น pǒm mâi-mii kon-ʉ̀ʉn I don't have anyone else. / I have no one else.
ถอดรองเท้าด้วย(ครับ) tɔ̀ɔt rɔɔng-táao dûai
มันน่าตื่นเต้น man nâa-dtʉ̀ʉn-dtên It's exciting.  
ยังไม่อยากมี yang mâi-yàak mii
ขายไม่ค่อยดี kǎai mai-kɔ̂i dii
เล่ามาสิ INFORMAL lâo maa sì Tell me! / Tell me about it!  
เชิญใหม่นะครับ / นะคะ chəən mài ná-kráp / ná-ká Please come again. 
อยากออกไปเดินเล่น yàak ɔ̀ɔk-bpai dəən-lên
มันบาปนะ man bpàap ná It's a sin. / That's a sin.  
ฉันจำเป็นต้องรู้ chǎn jam-bpen-dtɔ̂ng rúu I have to know. / It's necessary that I know.  
พูดอะไรก็ได้ pûut à-rai gɔ̂ɔ-dâi Say whatever you want
(มัน)อาจไม่ใช่ความจริงทั้งหมด
จะแย่ยิ่งกว่านี้ jà yɛ̂ɛ yîng-gwàa níi It could have been worse. / I could be worse.  
ไม่ได้รับการติดต่อกลับ(มาเลย) FORMAL mâi-dâi ráp gaan-dtìt-dtɔ̀ɔ glàp
(ท่าทาง)มีพิรุธ
มันอันตรายถึงชีวิต man an-dtà-raai tʉ̌ng chii-wít It's lethal. / It's life-threatening. / It can be fatal. 
ความพยายามอยู่ที่ไหน ความสำเร็จอยู่ที่นั่น kwaam-pá-yaa-yaam yùu-tîi nǎi kwaam-sǎm-rèt yùu-tîi-nân Where there's a will, there's a way! / If you try hard, you'll surely succeed! 
ฝากไว้ให้คิด fàak wái hâi kít Food for thought. / Something to think about.  
โคตรสะใจ(เลยว่ะ) kôot sà-jai
(และ)เมื่อถึงวันนั้น LITERARY lɛ́ mʉ̂a tʉ̌ng wan-nán
(เธอเป็นนางเอก)ขวัญใจของ(ผม) LITERARY
ต้องมีระเบียบวินัย FORMAL dtɔ̂ng mii rá-bìap-wí-nai(You) need to be disciplined. /
ทําทุกวิถีทางเพื่อ(แก้ไขปัญหา) tam túk wí-tii-taang pʉ̂a
เรากลับไปแก้ไขอะไรไม่ได้(แล้ว) rao glàp bpai gɛ̂ɛ-kǎi à-rai mâi-dâi
ไปไม่ถึง(บ้าน) bpai mâi-tʉ̌ng
ผมมีปัญหามากพออยู่แล้ว pom mii bpan-hǎa mâak pɔɔ yùu lɛ́ɛo I have enough troubles of my own. / I have enough problems already.  
ตายคาที่ dtaai kaa-tii
เรารู้จักกัน(มา)ตั้งแต่ยังเป็นเด็ก rao rúu-jàk gan
ตามหามันให้เจอ STRONG dtaam-hǎa man hâi jəə Find him! / Go find him!
อย่าโยนความผิดให้คนอื่น yàa yoon-kwaam-pìt-hâi kon-ʉ̀ʉn Don't blame others. / Don't put the blame on others. / Stop blaming others.  
พูดเองเออเอง pûut eeng əə eeng Speak for yourself! / You said it, not me! 
ทำไมจะไม่ได้ tam-mai jà mâi-dâi Why CAN'T you?! / Why not?!  
ไม่มีใครพิสูจน์ได้ mâi-mii-krai pí-sùut dâi No one can prove it. / You can't prove it. / No one could prove it.  
เล่าให้(ฉัน)ฟังก็ได้นะ lâo hâi
เป็นอะไรตาย INFORMAL bpen-à-rai dtaai What did he die of? / What did he die from?  
(มัน)มีอยู่จริง
มันเกิดขึ้นเร็วมาก man gə̀ət-kʉ̂n reo mâak It happened so fast.  
ผมไม่มีอะไรจะคุย pǒm mâi-mii-à-rai jà kui I have nothing to say.  
ไม่น่าเป็นห่วง mâi-nâa bpen-hùang There's nothing to worry about. / No need to worry
อย่าไปใส่ใจเลย yàa bpai sài-jai ləəi Don't pay
ตามธรรมเนียม(จีน)(...) dtaam-tam-nian
ต้องมีอะไรบางอย่าง... dtɔ̂ng mii-à-rai baang-yàang... There must be something... / There's gotta be something...  
คุณจะไม่ผิดหวัง(อย่างแน่นอน) kun jà mâi pìt-wǎng
เข้าท่า(ดี) kâo-tâa
เวลาเป็นเงิน(เป็นทอง) wee-laa bpen ngən
ขอโทษเรื่องอะไร kɔ̌ɔ-tôot rʉ̂ang à-rai What are you sorry for?  
ขอโทษอะไรกัน kɔ̌ɔ-tôot à-rai gan Sorry for what?!  
ทุกปัญหามีทางออก(เสมอ) SEMI-LITERARY túk bpan-hǎa mii taang-ɔ̀ɔk
ไม่ต้องพึ่งพาใคร mâi-dtɔ̂ng pʉ̂ng-paa krai
เขาเป็นคนบอกผมเอง kǎo bpen kon bɔ̀ɔk pǒm eeng He's the one who told me. / He told me himself. 
เราสอบไม่ติด rao sɔ̀ɔp mâi-dtìt I didn't pass. / I didn't pass the test. 
ฉันรู้เรื่องแล้ว chǎn rúu-rʉ̂ang lɛ́ɛo I know about it. / I know about... / I know. 
ผมเสียใจกับเรื่องที่เกิดขึ้น pǒm sǐa-jai gàp rʉ̂ang tîi gə̀ət-kʉ̂n I'm sorry for what
ฉันโกหกตัวเองไม่ได้ chǎn goo-hòk dtua-eeng mâi-dâi I can't lie to myself.  
ผมเบื่อที่จะต้อง(รอ) pǒm bʉ̀a tîi jà dtɔ̂ng
พูดอะไรอย่างนั้น pûut à-rai yàang-nán Why do you say that?! / What are you talking about?!  
เราไม่ได้แข่งกับใคร(เลย) rao mâi-dâi kɛ̀ng gàp krai
ช่วยลดเสียงหน่อยนะคะ POLITE chûai lòt sǐang nɔ̀i ná-ká Please lower your voice. / Please talk more quietly. / Please keep it down.  
ผมว่าพาไปโรงพยาบาลดีกว่า pǒm wâa paa bpai roong-pá-yaa-baan dii-gwàai I think it's better if we take
กำลังคิดถึงพอดีเลย gam-lang kít-tʉ̌ng pɔɔ-dii ləəi
อดคิดไม่ได้(ว่า...) òt kít-tʉ̌ng mâi-dâi
ผมก็คิดแค่ว่า... pǒm gɔ̂ɔ kít kɛ̂ɛ wâa... I just thought... / I only thought that...  
อย่าทำตัวเป็นเด็ก / เลิกทำตัวเป็นเด็ก yàa tam-dtua bpen dèk / lə̂ək tam-dtua bpen dèk Don't act like a child! / Don't be so childish!  
ตกลงจะเอายังไง INFORMAL dtòk-long jà ao yang-ngai So, what'll it be? / So, what do you want
ทำกับข้าวไม่เก่ง tam-gàp-kâao mâi-gèng I'm not a good cook. / I'm not good at cooking. 
(พ่อ)ต้องภูมิใจในตัวผม
รอ(ไป)อีกสักพัก(หนึ่ง) INFORMAL rɔɔ
เป็นเพื่อนที่ดี bpen pʉ̂an tîi dii You're a good friend. / He's a good friend.  
สักพักแล้ว sàk-pák lɛ́ɛo For a while. / It's been awhile. / For a while now.  
มันจะมากเกินไป STRONG/ANGRY man jà mâak gəən-bpai You're out of line! / You've said too much!  
ยกโทษให้ผมด้วย(นะครับ) yók-tôot-hâi pǒm dûai
ไม่ดีกว่า INFORMAL mâi dii-gwàa Better if
ไม่รู้หายไปไหน mâi-rúu hǎai bpai-nǎi
ผมไม่เคยเห็นอะไรแบบนี้(มาก่อน) pǒm mâi-kəəi hěn à-rai bɛ̀ɛp-níi
มัวทำอะไรอยู่ STRONG/INFORMAL mua tam à-rai yùu What are you doing!?
ปากเสีย STRONG bpàak-sǐa You have a foul mouth! / You're offensive! / You're abusive!  
ฉันเข้าใจว่าคุณรู้สึกยังไง chǎn kâo-jai wâa kun rúu-sʉ̀k yang-ngai I understand how you feel. 
ให้ฉันเดานะ hâi chǎn dao ná Let me guess.  
ทำอย่างนั้นไม่ได้ tam yàang-nán mâi-dâi
ให้ฉันจัดการ hâi chǎn jàt-gaan Let me do this. / Let me handle this. / Let me take care of it.  
(...)อยู่ใกล้แค่นี้เอง
ผมไม่กลัวความตาย pǒm mâi-glua kwaam-dtaai I'm not afraid of death.  
ไม่มีใครหนีพ้น(ความตาย) mâi-mii-krai nǐi-pón
ฝากด้วยนะ fàak dûai ná Please take care of it. / Please do it for me. / I'll leave her with you.
คุณเป็นผู้ฟังที่ดี kun bpen pûu-fang tîi dii You're a good listener. 
รักษาหายไหม rák-sǎa hǎai mǎiCan it be treated/cured/healed?
(เงิน)ทุกบาททุกสตางค์
ประจําเดือนไม่มา bprà-jam-dʉan mâi maa My period hasn't come. / My period is late.  
ชีวิตมันสั้น chii-wít man sân Life is short.  
ไปเที่ยวให้สนุก bpai-tîao hâi sà-nùk Have fun. / Have a good time. / Have a good trip.
ปรับปรุงตัวเองให้ดีขึ้น bpràp-bprung dtua-eeng hâi dii-kʉ̂n Improve yourself
ฉันมีงานต้องท chǎn mii ngaan dtɔ̂ng tam I've got work to do. / I have work I gotta get to. 
ทำไมเงียบไป(เลยคะ) tam-mai ngîap bpai
พนันกับผมไหม pá-nan gàp pǒm mǎi Do you wanna bet?  
ฉันพนันกับเพื่อนว่า... chǎn pá-nan gàp pʉ̂an wâa...I bet my friend
เอามาให้ผม INFORMAL ao maa hâi pǒm Give it to me. / Give me that.  
อยู่นี่เอง yùu nîi eeng
ทำแบบนี้ได้ยังไง tam bɛ̀ɛp-níi dâi yang-ngai How can you do that?! / How could you
เขาเจ้าเล่ห์(มาก) kǎo jâo-lêe
ถ้าเป็นเมื่อก่อน... tâa bpen mʉ̌a-gɔ̀ɔn... If it was/were before... / If it had been in the past...  
ยื่นมือออกมา yʉ̂ʉn mʉʉ ɔ̀ɔk-maa Hold out your hand(s).  
(คุณ)จะทำยังไง
ไม่มีสมอง STRONG mâi mii sà-mɔ̌ɔng
ผมไม่ได้โง่ pǒm mâi-dâi ngôo I'm not stupid! / I'm not a fool!  
ต้องใช้เงินเท่าไหร่(คะ) dtɔ̂ng chái-ngən tâo-rài
มีหลายแบบ mii lǎai bɛ̀ɛp We have many kinds. / There are many types.  
ทำไมหน้าแดง tam-mai nâa dɛɛng Why is your face
กำลังจะหนีไป gam-lang jà nǐi bpai They're getting away! / She's trying to escape! / He's running away!  
อย่าไปฟังเขา yàa bpai fang kǎo Don't listen to him!  
กินไม่ได้นอนไม่หลับ gin mâi-dâi nɔɔn-mâi-làp She didn't eat nor sleep. / I can't eat or sleep. 
ระวังตัวให้ดี rá-wang-dtua hâi dii Be on your guard! / Be very careful. / Better watch out! 
อาการไม่ค่อยดี(เลย) aa-gaan mâi-kɔ̂i dii
อาการไม่ดีขึ้น aa-gaan mâi dii-kʉ̂n
(นี่)ไม่ใช่เรื่องเล่นๆ
เตรียมใจไว้แล้ว dtriam-jai wái lɛ́ɛo
ปัดโธ่ STRONG/ANGRY bpàt-tôo Shit! / Damn! / Damn it!  
ทนมานานแล้ว ton maa naan lɛ́ɛo I've endured this for a long time! / She's put up with it for so long! 
ผมจัดการเองได้ pǒm jàt-gaan eeng dâi I can handle it
จะให้ฉันพูดอะไร jà hâi chǎn pûut à-rai What do you want me to say?  
คุณเป็นคนแถวนี้หรือ kun bpen kon tɛ̌ɛo-níi rʉ̌ʉ Are you from around here?  
จะบ้าหรือไง INFORMAL/STRONG jà bâa rə̌ə ngai Are you crazy/nuts?  
ยังพอมีเวลา yang pɔɔ mii wee-laa There's still time. / You still have time.  
เขาถูกใส่ร้าย kǎo tùuk sài-ráai  He was set up. / She was slandered. / He was framed.  
ทะเลาะอะไรกัน tá-lɔ́ à-rai gan What were you arguing about? / What did you have a fight about?  
อย่าให้(แม่)รู้นะ yàa hâi
อย่าน้อยใจ(นะ) yàa nɔ́ɔi-jai
ลืมสนิทเลย lʉʉm sà-nìt ləəi
ลาออกไม่ได้ laa-ɔ̀ɔk mâi-dâi
อวยพรหน่อย(สิ) uai-pɔɔn nɔ̀i
เธอขี้อิจฉา təə kîi-ìt-chǎaShe's envious. / She's the jealous type. 
ผมจะรับผิดชอบเอง pǒm jà ráp-pìt-chɔ̂ɔp eeng I'll take responsibility. 
(ขอโทษ)ฉันซุ่มซ่ามเอง
ซุ่มซ่ามจริงๆ sûm-sâam jing-jing You're so clumsy!  
ผมรับปาก(ไป)แล้ว pǒm ráp-bpàak
ไม่รักษาคำพูด mâi rák-sǎa kam-pûut
แทบไม่มีเวลากินข้าว tɛ̂ɛp mâi-mii wee-laa gin-kâao
อย่าให้พลาด yàa hâi plâat Don't screw it up! / Don't make a mistake! OR Don't miss it!  
ลองคิดดูให้ดี/ลองคิดดูดีๆ lɔɔng kít duu hâi-dii / lɔɔng kít-duu dii-dii Think it over
ผมไม่เกี่ยวข้องกับเรื่องนี้ pǒm mâi gìao-kɔ̂ng-gàp rʉ̂ang-níi I had nothing to do with it! / I'm not involved!  
มีหลักฐานอะไร mii làk-tǎan à-rai What evidence do you have? / Do you have any proof? 
เราต้องแจ้งความ rao dtɔ̂ng jɛ̂ɛng-kwaam We have to call/inform the police.  
...ตั้งแต่เกิดมา... ...dtâng-dtɛ̀ɛ gə̀ət maa... 

กลัวอย่างเดียว(ว่า...) glua yàang-diao
ฉันบอกได้เลย(นะ)... chǎn bɔ̀ɔk dâi ləəi
ถ้าเป็นอย่างนั้น... tâa bpen-yàang-nán... If that's how it is... / If that's the case... 
ต้องเดินไปข้างหน้า dtɔ̂ng dəən bpai kâang-nâa You have to keep moving on. / You have to keep going. / You have to keep  moving ahead.  
เขาจะไม่มีวันให้อภัยผม kǎo jà mâi-mii-wan hâi-à-pai pǒm She will never forgive me.  
ไม่ได้มามือเปล่า SEMI-LITERARY mâi-dâi maa mʉʉ-bplàao
อีควาย VULGAR ii kwaai You Buffalo! / You idiot!  
โหดเหี้ยมมาก hòot-hîam mâak That's really ruthless! / It's really cruel! 
ทำไม่ได้จริงๆ tam mâi-dâi jing-jing I just can't do it! / I really can't!
ซ้ำแล้วซ้ำอีก sám-lɛ́ɛo-sám-ìik Over and over
ซ้ำแล้วซ้ำเล่า sám-lɛ́ɛo-sám-lâo Over and over
ผมจะพูดเป็นครั้งสุดท้าย STRONG/ANGRY pǒm jà pûut bpen kráng-sùt-táai I'm gonna say it/this for the last time!  
แหวะ INFORMAL wɛ̀ Gross! / Yuck! / Puke!
ผมให้เกียรติเขา pǒm hâi-gìat kǎo
ทำอะไรตรงนั้น tam à-rai dtrong-nán What are you doing over there? / What were you doing there?  
ต้องเผชิญหน้ากับความจริง dtɔ̂ng pà-chəən-nâa-gàp kwaam-jing
ไม่น่าเกิดขึ้น(เลย) mâi-nâa gə̀ət-kʉ̂n
ไม่ได้เป็นอะไรมาก mâi-dâi bpen à-rai mâak
หนูไม่ได้เถียง nǔu mâi-dâi tǐang I wasn't arguing
ฉันไม่ได้ฝันไปใช่ไหม chǎn mâi-dâi fǎn bpai châi-mǎi I'm not dreaming, am I? 
พูดง่ายนี่ INFORMAL pûut ngâai nîi
ผมพอมีเงินเก็บอยู่บ้าง pǒm pɔɔ mii ngən-gèp yùu bâang I have some money saved up. / I have some savings.  
ผมไม่มีเงินเยอะขนาดนั้น pǒm mâi-mii ngən yə́ kà-nàat-nán I don't have that kind of money! / I don't have that much money! 
ฉันมีวิธีที่ดีกว่านั้น chǎn mii wí-tii dii-gwàa nán I have a better way.  
ผมคิดอย่างนั้นเหมือนกัน pǒm kít yàang-nán mʉ̌an-gan I was thinking the same thing. / I think so too.  
ฉันไม่ได้เอากระเป๋าเงินมา chǎn mâi-dâi ao grà-bpǎo-ngən maa I didn't bring my purse with me.  
คิดถึงคนอื่นก่อน kít-tʉ̌ng kon-ʉ̀ʉn gɔ̀ɔn Put others first. / Think about others first.  
ฉันไม่เคยเล่าเรื่องนี้ให้ใครฟัง chǎn mâi-kəəi lâo rʉ̂ang níi hâi krai fang I've never told anyone
จะเสียใจไปตลอดชีวิต jà sǐa-jai bpai dtà-lɔ̀ɔt chii-wít
โลก(มัน)แคบ lôok
ไม่ใช่ความรับผิดชอบของผม mâi-châi kwaam-ráp-pìt-chɔ̂ɔp kɔ̌ɔng pǒm
ใครๆก็ทำแบบนี้ krai-krai gɔ̂ɔ tam bɛ̀ɛp-níi Everyone does it! 
สภาพพอใช้ได้ sà-pâap pɔɔ-chái-dâi It's in fairly good condition.
ขอบคุณล่วงหน้า SEMI-FORMAL kɔ̀ɔp-kun lûang-nâa Thank you in advance.  
ไม่ได้รีบร้อนอะไร mâi-dâi rîip-rɔ́ɔn à-rai
มีชีวิตชีวา mii-chii-wít-chii-waa It's lively. / It's full of life.  
ไม่เข้าใจว่าต้องทำยังไง mâi-kâo-jai wâa dtɔ̂ng tam yang-ngai
ฉันดีใจกับคุณนะ chǎn dii-jai gàp kun ná I'm happy for you.  
เท่าที่ผมเห็น... tâo-tîi pǒm hěn... As far as I can see... / As far as I can tell...  
อีกไม่เกิน
ไม่เคยคิดเลยว่า... mâi-kəəi kít ləəi wâa...
หลายอย่างร่วมกัน lǎai yàang rûam-gan a lot of things mixed together / many things combined together / a variety of  factors 
ผมผิดคนเดียว pǒm pìt kon-diao It's all my fault. 
พังหมด(เลย) pang mòt
คิดแต่จะเอาชนะ kít dtɛ̀ɛ jà ao chá-ná
ขอโทษจากใจจริง SEMI-LITERARY kɔ̌ɔ-tôot jàak jai jing I'm truly sorry. / I'm sincerely sorry. 
ไม่มีวันจบ(สิ้น) mâi-mii-wan jòp(sîn) It's never-ending/endless.  
ฉันรู้สึกเหมือนเดิม chǎn rúu-sʉ̀k mʉ̌an-dəəm I feel the same
ขอให้สำเร็จ kɔ̌ɔ-hâi sǎm-rèt I wish you success. 
ผมไม่เกี่ยวอะไรด้วย pǒm mâi-gìao à-rai dûai I'm not involved. / It has nothing to do with me. / I had nothing to do with it. 
ไม่คิดถึงคนอื่น mâi kít-tʉ̌ng kon-ʉ̀ʉn
อย่างนั้นใช่ไหม(ครับ) yàang-nán châi-mǎi
เก็บ(เอา)ไว้เถอะ gèp
ใครๆก็อิจฉา krai-krai gɔ̂ɔ ìt-chǎa You'll be the envy of everyone! / Everyone will envy you. / Everyone envies her.  
ขอติดรถไปด้วย IDIOMATIC kɔ̌ɔ dtìt-rót bpai dûai Can I catch a ride
ทำไมหน้าซีด tam-mai nâa-sîit Why are so pale? / Why is your face so pale?  
รอเวลาที่เหมาะสม rɔɔ wee-laa tîi mɔ̀-sǒm Wait for the right/appropriate time.  
มีอาการสาหัส mii aa-gaan sǎa-hàt
มีใครบางคนบอก(ผม)ว่า... mii krai baang kon bɔ̀ɔk
คุณควรจะภูมิใจ(ที่...) kun kuan-jà puum-jai
ฉันแค่สงสัยว่าทำไม... chǎn kɛ̂ɛ sǒng-sǎi wâa tam-mai... I was just wondering why... / I just wonder why...  
ผมเก็บ(เอา)ไว้นานแล้ว pǒm gèp
ส่งข่าวบ้างนะ sòng kàao bâang ná Let me know how you're doing.
เลิกเถียงกันได้แล้ว lə̂ək tǐang gan dâi lɛ́ɛo Stop arguing! / Stop fighting!  
กลับเป็นปกติ glàp bpen-bpòk-gà-dtìBack to normal.  Note: ปกติ
จริงหรือไม่ SEMI-LITERARY jing rʉ̌ʉ mâi Is that true? / Is it true? / True or not?  
มันเป็นหน้าที่ของคุณ man bpen nâa-tîi kɔ̌ɔng kun It's your duty/responsibility.  
อยากกินอะไรก็สั่ง(เลย) yàak gin à-rai gɔ̂ɔ sàng
ดูแลตัวเองได้ duu-lɛɛ dtua-eeng dâi I can take care of myself. / I'm capable of taking care of myself. 
มันไม่ใช่ความผิดของ(คุณ) man mâi-châi kwaam-pìt kɔ̌ɔng
ไม่ใช่หรอก INFORMAL mâi-châi rɔ̀ɔk No, it
นอนลง nɔɔn long Lie down.  
ยังไม่กลับมา yang mâi glàp maa
ปวดฉี่ bpùat chìi I gotta pee. / I have to go to the bathroom. 
คุณกำลังทำอะไรอยู่ kun gam-lang tam à-rai yùu What are you doing?  
ผมเผลอหลับไป pǒm plə̌ə làp bpai I nodded off. / I dozed off. / I fell asleep.  
อย่าส่งเสียง yàa sòng-sǐang Don't make a sound!  
เก่งจริงๆ gèng jing-jing Great job! / Very good!  
...ทำให้นึกถึง... ...tam-hâi nʉ́k-tʉ̌ng... ...(that) reminds me of... / ...(that) makes me of think of...  
เขาเสียเลือดมาก kǎo sǐa lʉ̂at mâak He lost a lot of blood.
อีกสักครู่ ìik sàk-krûu In a minute. / Shortly. / In a bit. / In a moment.  
มีใครรู้ไหม(ว่า...) mii krai rúu mǎi
อย่าทะเลาะกันเลยนะ yàa tá-lɔ́-gan ləəi ná Don't argue! / Don't fight! / No fighting! 
ไม่เห็นสักคน(เลย) mâi hěn sàk kon
เสียหายไปหมด(แล้ว) sǐa-hǎai bpai mòt
(ห้อง)กว้างขวางดี
ทิ้งเขาไม่ได้ tíng kǎo mâi-dâi(I) can't leave him.  
ทำงานได้ดีมาก tam-ngaan dâi dii mâak Great job! / Nice work!  
รีบไปกันเถอะ rîip bpai gan tə̀ Let's get going! / Let's go! / Let's hurry!  
พอแล้ว pɔɔ lɛ́ɛo That's enough. / That's plenty. 
(ที่)ไหน INFORMAL
ผมอยู่นี่แล้ว pǒm yùu nîi lɛ́ɛo I'm here. / I'm here now.  
เขามีงานที่ดี kǎo mii ngaan tîi dii He has a good job.  
ยังไม่สาย yang mâi sǎai It's not too late.  
ไม่ใช่แค่นี้ mâi-châi kɛ̂ɛ-níi Not only this. / Not just this. / That's not all.  
ปิดตา(ไว้) bpìt dtaa
ไม่สนุก(เลย) mâi sà-nùk
ลองดู(สิ) lɔɔng duu
มีเมียใหม่(แล้ว) mii mia mài
มีผัวใหม่(แล้ว) mii pǔa mài
มีแฟนใหม่(แล้ว) mii fɛɛn mài
ตอบฉันหน่อย INFORMAL dtɔ̀ɔp chǎn nɔ̀i Answer me.  
ผมไม่ได้ยิน(คุณ) pǒm mâi dâi-yin
ฉันโตแล้ว chǎn dtoo
อยากไปไหม yàak bpai mǎi Do you wanna go?  
ยังไม่พอ yang mâi pɔɔ Not enough. / It's still not enough.  
เอาอีกไหม ao iìk mǎi Do you want more?  
เอาอีก(ค่ะ) ao iìk
มาคนเดียวหรือ maa kon-diao rʉ̌ʉ Did you come alone? / Are you by yourself? 
คิดไม่ผิดจริงๆ kít mâi pìt jing-jing
ทำใจไม่ได้ tam-jai mâi-dâi I can't accept it. / She couldn't put up with it. / I can't stand it. / He can't get over  her.  
เอาไปทิ้ง STRONG/INFORMAL ao-bpai tíng Throw it away. / Take it and throw it away. / Dump it.  
ไปลงนรก(ซะ) STRONG/VULGAR bpai long ná-rók
มัน(ก็)ไม่สำคัญแล้ว man
ไม่มีใครสู้ได้ mâi-mii-krai sûu dâi He's unbeatable! / No one can beat her!  
มันจะไม่เกี่ยวได้ยังไง man jà mâi gìao dâi yang-ngai How could it not be connected/related?  
ไหนคุณบอกว่า(จะช่วยฉัน) nǎi kun bɔ̀ɔk wâa
ออกเวรแล้ว ɔ̀ɔk ween lɛ́ɛo
อย่าชักช้า yàa chák-cháaDon't be so slow! / Hurry up! / Don't be late
งามเหลือเกิน LITERARY ngaam lʉ̌a-gəən It's so beautiful! / She's stunning!  
(มัน)ไม่เป็นความจริง FORMAL/LITERARY
ขอเพิ่มอีก(ชาม)(ครับ) POLITE kɔ̌ɔ pə̂əm ìik
ถ้า(ผม)ทำอย่างนั้น... tâa
ไม่ต้องมาขู่ STRONG mâi-dtɔ̂ng maa kùu Don't threaten
(ตอนแรกผมไม่เชื่อ)แต่ตอนนี้เชื่อแล้ว
ฉันมีอะไรต้องทำอีกเยอะ chǎn mii à-rai dtɔ̂ng tam ìik yə́ I have a lot left to do. / I have a lot of things to do.  
สำนึกแล้ว sǎm-nʉ́k lɛ́ɛo
เมีย(ผม)มีชู้ mia
อย่าหลงเชื่อ yàa long-chʉ̂a Don't fall for it! / Don't believe him
คุณคิดจะทำอะไร kun kít jà tam à-rai What do you think you're doing?! / What do you intend to do? / What are you  gonna do? 
ฉันไม่ต้องการพูดถึงมัน chǎn mâi-dtɔ̂ng-gaan pûut-tʉ̌ng man I don't want to talk about it.  
เกิดขึ้นได้ยังไง/เกิดขึ้นได้อย่างไร gə̀ət-kʉ̂n dâi yang-ngai/gə̀ət-kʉ̂n dâi yàang-rai How could this happen? / How could this have happened? / How did this happen?  
คิดว่าต้องเกิดเรื่องร้าย(แน่ๆ) kít-wâa dtɔ̂ng gə̀ət rʉ̂ang-ráai
ยังโชคดีที่(ยังมีงานท) yang chôok-dii tîi
ไม่มีใครเชื่อหรอก mâi-mii-krai chʉ̂a rɔ̀ɔk No one will/would believe you!  
อย่าให้มันหนี(ไปได้) yàa hâi man nǐi
อย่าพูดถึงมัน(เลย) yàa pûut-tʉ̌ng man
จับตาดูเขาไว้ jàp-dtaa-duu kǎo wái Keep an eye on him. / Watch him carefully.  
ใครจะไปเชื่อ(ว่า...) krai jà bpai chʉ̂a
เอาเถอะ... ao tə... All right... / Okay...
ค้นให้ทั่ว(...) kón hâi tûa(...) Search everywhere! / Look everywhere! / Find him!
เอาอีกแล้ว IDIOMATIC ao ìik lɛ́ɛo Not again! / He's at it again! / Here you go again!  
บอกแล้วใช่ไหมว่า(อย่ากลับบ้านดึก) bɔ̀ɔk lɛ́ɛo châi-mǎi wâa
เรากำลังคุยเรื่องอะไร rao gam-lang kui rʉ̂ang à-rai What are/were we talking about?  
(100 บาท)เท่านั้นเอง
มีทั้งข้อดีข้อเสีย mii táng kɔ̂ɔ-dii kɔ̂ɔ-sǐa We all have our strengths and weaknesses. / There are both pros and cons. / It  has its advantages and disadvantages.  
จะให้(ผม)เชื่อได้อย่างไร jà hâi
(กำลัง)หิวพอดีเลย
ผมจะพยายามให้ดีที่สุด pǒm jà pá-yaa-yaam hâi dii-tîi-sùt I'll try
ไปแล้วนะ bpai lɛ́ɛo ná I'm off. / I'm going now. 
(...)ใช่ป่ะ INFORMAL
ฉันตกบันได chǎn dtòk ban-dai I fell down the stairs.  
(รอ)อยู่ตั้งนาน(แล้ว)
ผมเพิ่งย้ายมาจาก(อเมริกา) pǒm pə̂ng yáai maa-jàak
จำหน้าไม่ได้ jam nâa mâi-dâi I don't recognize him. / I didn't recognize you.  
คุณบ้าไปแล้วหรือ kun bâa bpai lɛ́ɛo rʉ̌ʉ Have you lost your mind?! / Are you crazy!? / Have you gone mad?!  
เดี๋ยวคุณ(ก็)จะรู้เอง dǐao kun
ผมไม่หนี pǒm mâi nǐi I'm not running away! / I'm not gonna escape.  
ทำได้แค่นี้ tam dâi kɛ̂ɛ-níi That's all
หาไม่เจอ hǎa mâi jəə I can't find it. / They couldn't find her. 
ฉันจะบอกความจริงให้ chǎn jà bɔ̀ɔk kwaam-jing hâiI'll tell you the truth. / I'll tell you what really happened.  
ฉันยังจำได้ดี(...) chǎn yang jam dâi dii
ผมให้สัญญาว่า... pǒm hâi sǎn-yaa wâa... I promise to... / I promised that I... 
ทนไม่ได้ที่... ton mâi-dâi tîi... I can't stand... / I can't handle... / I can't bear...  
ดูดีๆ(สิ) INFORMAL duu dii-dii
ใกล้จะมืดแล้ว glâi jà mʉ̂ʉt lɛ́ɛo It's nearly dark. / It's almost dark.  
ไม่ทำอะไรหรอก mâi tam à-rai rɔ̀ɔk I'm not gonna do anything. OR I'm not gonna hurt you.  
อย่าเพิ่งกังวล yàa pə̂ng gang-won Don't worry. / Don't you worry. 
ฉันไม่สนหรอก INFORMAL/STRONG chǎn mâi-sǒn rɔ̀ɔk I don't care! 
มีงานให้คุณท mii ngaan hâi kun tam I have a job for you. / I have some work for you to do. 
เฮ้ย hə̂i/hə́i Hey! 
ห้ามให้ใครเข้ามา hâam hâi krai kâo-maa Don't let anyone
(เธอ)อยู่กินกับ(แฟนมา 10 ปี) IDIOMATIC
เขาไม่ไว้ใจใครง่ายๆ kǎo mâi wái-jai krai ngâai-ngâai She doesn't trust others/anyone easily. 
พี่ไม่ได้ตั้งใจจะพูดแบบนั้น pîi mâi-dâi dtâng-jai jà pûut bɛ̀ɛp-nán I didn't mean to say that.  
(จะฆ่ามัน)ด้วยมือของผม(เอง)
พรุ่งนี้ค่อยว่ากันใหม่ prûng-níi kɔ̂i wâa gan mài Let's call it a day
เขาไม่ได้บอกคุณหรือ kǎo mâi-dâi bɔ̀ɔk kun rʉ̌ʉ He didn't tell you?  
เลิกทะเลาะกันได้แล้ว lə̂ək tá-lɔ́-gan dâi lɛ́ɛo Stop fighting/arguing!  
(...)เหมือนที่เคยบอก(...)
ผมจะไม่ยอมให้ใคร... pǒm jà mâi yɔɔm-hâi krai... I won't let anyone... / I'm not gonna let anyone...  
หลายปีมานี้... lǎai bpii maa níi... For many years... / All these years...  
ถ้าผมรู้ว่า... tâa pǒm rúu wâa... If I had known... / If I knew...
(ชอบ)ฉี่รดที่นอน
ยังไม่เข็ดอีกหรือ yang mâi kèt ìik rʉ̌ʉ Haven't you learned your lesson?!  
ออกมาได้แล้ว ɔ̀ɔk-maa dâi lɛ́ɛo
เตรียมตัวตาย dtriam-dtua dtaai Prepare to die!
ไม่ต้องแย่งกัน mâi-dtɔ̂ng yɛ̂ng-gan
ทำบ้าอะไรของมึง ROUGH/ANGRY tam bâa à-rai kɔ̌ɔng mʉng What the hell are you doing? / What the hell did you do? 
คิดไม่ตก IDIOMATIC kít mâi dtòk
(มัน)ไม่ใช่เรื่องใหม่
ไม่เหมือนที่เคยกินมา mâi mʉ̌an tîi kəəi gin maa
(คุณ)รู้ไหมว่ามันยากแค่ไหน
ฉันจะทำอะไรกับมันก็ได้ STRONG chǎn jà tam à-rai gàp man gɔ̂ɔ-dâiI can do whatever I want with it/her/him!  
เป็นห่วงเสมอ bpen hùang sà-mə̌ə I always worry about you. / She's always worried about you.  
(Celebrity) มีที่มาจากคำว่า
นับวันรอ náp wan rɔɔ
เขาไม่เกี่ยวกับเรื่องนี้ kǎo mâi-gìao gàp rʉ̂ang-níi He's got nothing to do with this! / He's not involved!  
สิ่งที่(ฉัน)กลัวที่สุดคือ... sìng tîi
คุณลืมไปแล้วหรือว่า... kun lʉʉm bpai lɛ́ɛo rʉ̌ʉ wâa... Have you forgotten... ? / Did you forget... ?  
ถ้าย้อนเวลากลับไปได้ tâa yɔ́ɔn wee-laa glàp bpai dâi If I could turn back time... / If I could go back in time... / If I could turn back the  clock...  
ฉันจะไม่ยอมให้ใคร... chǎn jà mâi yɔɔm-hâi krai... I won't let anyone... / I won't allow anybody to...  
ผมไม่ใช่คนอย่างนั้น pǒm mâi-châi kon yàang-nán I'm not that kind of person. / I'm not like that.  
เขาเริ่มต้นชีวิตใหม่ kǎo rə̂əm-dtôn chii-wít mài He started a new life. / She started her life over again.  
(เด็ก)ถูกลักพาตัว
ทำตัวไม่ถูก IDIOM tam-dtua mâi-tùuk
มีอยู่ทางเดียว mii yùu taang-diao There's only one way.  
ฉันไม่ได้บอกอะไรเลย chǎn mâi-dâi bɔ̀ɔk à-rai ləəi I didn't tell
พอใช้ได้ pɔɔ chái-dâi That will work. / It's usable. / It's pretty nice. / It's fairly good. 
ทำไมต้องเป็นอย่างนี้ tam-mai dtɔ̂ng bpen yàang-níi Why does it have to be like this?! / Why does this have to happen?! 
คงไม่มีอะไรหรอก kong mâi-mii-à-rai rɔ̀ɔk It's probably nothing.
เราอาจจะคิดมากไปเอง rao àat-jà kít mâak bpai eeng I might be
ไม่น่าพูดเลย mâi-nâa pûut ləəi
ถ้าได้ข่าวอะไร(จะโทรบอกแล้วกัน) tâa dâi-kàao à-rai
เราต้องรีบออกไปจากที่นี่ rao dtɔ̂ng rîip ɔ̀ɔk bpai jàak tîi-nîi We have to get out of here! / We have to hurry and leave this place! 
ทำไม(ถึง)ต้องทำอย่างนี้ tam-mai
(ผู้หญิง)มีตั้งมากมาย EMPHASIS or SURPRISE
ช่วยไว้ไม่ทัน chûai wái mâi-tan He couldn't rescue her in time. / They didn't save him in time.  
...ถ้าคิดอย่างนั้น... ...tâa kít yàang-nán... 

ตามปกติแล้ว... dtaam-bpòk-gà-dtì lɛ́ɛo...  Normally... / Usually... / Generally... / Typically...  Note: ปกติ
(...)ก็เรื่องของคุณ
ฉันต้องรู้ให้ได้ว่า... STRONG/URGENT chǎn dtɔ̂ng rúu hâi-dâi wâa... I have to know... / I need to know...  
...ส่วนอีกคนหนึ่งเป็น(หมอ) ...sùan ìik kon nʉ̀ng bpen
(กลัว)ว่าจะมีเรื่องร้ายเกิดขึ้น
อีกไม่ไกลแล้ว ìik mâi glai lɛ́ɛo It's not much further. / It's not far from here.  
เจ็บตรงไหนไหม jèp dtrong-nǎi mǎi Did you hurt yourself? / Are you hurt? 
ไม่ใช่ไม่เชื่อนะ mâi-châi mâi-chʉ̂a ná It's not that I don't believe you.  
ผมไม่อยากเสี่ยง pǒm mâi yàak sìang I don't want to take the risk. / I don't wanna risk it.  
ไม่ได้ง่ายอย่างที่คิด mâi-dâi ngâai yàang tîi kít It wasn't as easy as we thought it would be. / It's not as easy as you think. 
เมื่อไหร่จะได้เจอกันอีกนะ mʉ̂a-rài jà dâi jəə-gan ìik ná When will we
ชอบเป็นจุดสนใจ chɔ̂ɔp bpen jùt-sǒn-jai
ไม่ต้องมายุ่ง STRONG mâi dtɔ̂ng maa yûng Stay out of this! / Don't mess with me! / Leave me alone! / Don't interfere!  
(วิ่งเร็ว)ที่สุดเท่าที่จะทำได้
ท้องได้(เจ็ด)เดือน tɔ́ɔng dâi
รีบเข้าไปช่วย rîip kâo-bpai chûai He rushed
มันกลายเป็นเรื่องปกติ man glaai-bpen rʉ̂ang bpòk-gà-dtì It's become normal/common/a normal thing. Note: ปกติ
ลูกดิ้น lûuk dîn The baby kicked/moved.
ฉันมีข่าวมาบอก chǎn mii kàao maa bɔ̀ɔk I have some news for you. / I got news for you.  
(...)เมื่อวันก่อน(...)
หลายต่อหลายคน SEMI-LITERARY lǎai-dtɔ̀ɔ-lǎai kon Many people. / So many people. / A lot of people.  
หลายต่อหลายครั้ง SEMI-LITERARY lǎai-dtɔ̀ɔ-lǎai kráng Many times. / Numerous times. / Time and time again. 
(มัน)คงจะดีไม่น้อยถ้า...
(...)นานเท่าไหร่แล้ว
ลำบากแค่ไหนก็... lam-bàak kɛ̂ɛ-nǎi gɔ̂ɔ... No matter how hard it is... / No matter how much trouble I have to face...  
ตรวจสอบให้แน่ใจว่า... SEMI-FORMAL dtrùat-sɔ̀ɔp hâi nɛ̂ɛ-jai wâa... Check to make sure
เขาเพิ่งออกจากคุกมา(ได้ไม่นาน) kǎo pə̂ng ɔ̀ɔk-jàak kúk maa
ได้เจอกันเสียที / ได้เจอกันซะที dâi jəə gan sǐa-tii / dâi jəə gan sá-tii We finally meet! Note: ซะที
หาทั่วทั้ง(บ้านแต่ไม่เจอ) hǎa tûa-táng
ซวยแล้ว suai lɛ́ɛo We are screwed! / We're in deep shit! / Damn! / Shit! 
กินอะไรได้อย่างนั้น gin à-rai dâi yàang-nán You are what you eat. 
อย่าปล่อยให้หลุดมือไป yàa bplɔ̀i-hâi lùt mʉʉ bpai Don't let it slip out of your hand. / Don't let it slip away.  
ไม่มีใครยอมใคร mâi-mii-krai yɔɔm krai No one is going to give in. / No one's gonna give in to the other. / No one's going  to give an inch.  
ถ้าไม่เห็นกับตา(ฉัน)(ก็ไม่เชื่อ) tâa mâi hěn-gàp-dtaa
เขากำลังเดินตามรอยเท้า(ของพ่อ) kǎo gam-lang dəən dtaam rɔɔi-táao
บรรทัดฐานใหม่ ban-tát-tǎan mài The new normal. / A new standard.  
เขาไม่เป็น(สอง)รองใคร kǎo mâi bpen
(ห้ามส่งเสียง)ไม่งั้นตาย STRONG
ท่าไม่ดี IDIOMATIC tâa mâi-dii It doesn't look so good. / That's not good.
(นี่)มันเท่ากับว่า...
...ต้องมีข้อแลกเปลี่ยน ...dtɔ̂ng mii kɔ̂ɔ-lɛ̂ɛk-bplìan 

รู้(สึก)ตัวอีกที... rúu-(sʉ̀k)-dtua ìik-tii... Before I knew it... / All of the sudden... / Next thing I knew... 
...สามารถใช้เป็นหลักฐาน(...) ...sǎa-mâat chái bpen làk-tǎan(...) ...can be used as evidence
...อาจนำไปสู่(มะเร็งตับ) FORMAL ...àat nam-bpai-sùu
(งานวิจัย)ชี้ชัด(อยู่)แล้วว่า...
ตาเถร IDIOM/SLANG dtaa-těen Holy Cow! / Shit! / Bejesus! / Holy Mackerel! / Oh my God!  
มันออกจะแปลกๆ man ɔ̀ɔk jà bplɛ̀ɛk-bplɛ̀ɛk It's rather strange. / That's weird. / It seems rather weird.  
เป็นพระคุณ LITERARY bpen-prá-kun I'm much obliged. / I'm very grateful. / I really appreciate it.  
นี่ไม่ใช่เวลามาเล่นนะ nîi mâi-châi wee-laa maa lên ná This is no time to play around! 
ต้องคุยกับเขาให้รู้เรื่อง dtɔ̌ng kui gàp kǎo hâi rúu-rʉ̂ang
ฉันช่วยถือ chǎn chûai tʉ̌ʉ I'll carry that for you. / I'll hold that for you. / I'll help you carry that. 
เป็นผัวเมียกัน bpen pǔa mia gan They're married. / They're husband and wife. / They're a couple. 
เขาอาจตายได้ kǎo àat dtaai dâi He might die. / She could die.  
เธอไม่ได้มาด้วย təə mâi-dâi maa dûai She didn't come. / She didn't come with me.  
รออีกสักหน่อยนะ(ครับ) rɔɔ ìik sàk-nɔ̀i ná
รออีกสักพักนะ(ครับ) rɔɔ ìik sàk-pák ná
รออีกสักสองสาม(วัน) rɔɔ ìik sàk sɔ̌ɔng-sǎam
กลิ่น(มัน)แรงไปหน่อย glìn
ผม(จะ)หยิบให้ pǒm
ขอทางหน่อย kɔ̌ɔ-taang nɔ̀i Excuse me... / Coming through. / Please move out of the way.  
อย่าเพิ่งเลย yàa pə̂ng ləəi Not yet! / Not just yet!
รอดมาได้ rɔ̂ɔt maa dâi I survived. / She's still alive. 
เคยเจอมาแล้ว kəəi jəə maa lɛ́ɛo I've met him before. OR I've had that happen before. / I've been through that.  
เราต้องรอให้... rao dtɔ̂ng rɔɔ hâi... We have to wait for... / We have to wait until... 
เป็นไปได้ bpen-bpai dâi It's possible. / That's possible.  
อยู่นิ่งๆ yùu nîng-nîng Stay still! / Hold still!  
ไม่มีพยาน mâi-mii pá-yaan There were no witnesses. / He hasn't got any witnesses.  
เราต้องไปช่วยเขา rao dtɔ̂ng bpai chûai kǎo We have to
ขอยืมเงินหน่อย kɔ̌ɔ yʉʉm ngən nɔ̀i Can I borrow some money?  
หายโกรธหรือยัง hǎai gròot rʉ̌ʉ-yang Are you still angry?  
มันทำให้เสียสมาธิ man tam-hâi sǐa-sà-maa-tí It's distracting. / It makes me lose my focus. 
ต้องตัดใจจากเขา dtɔ̂ng dtàt-jai jàak kǎo You have to let him go! / You have to get over her! / You have to forget him!  
ผมมีข่าวมาแจ้งให้ทราบ FORMAL pǒm mii kàao maa jɛ̂ɛng hâi sâap I have some news to tell you. / I have some news for you.  
ขอโทษ(นะ)ที่ทำให้(คุณ)เป็นห่วง kɔ̌ɔ-tôot
คุณจะว่าอย่างไร kun jà wâa yàang-rai What would you say?  
ถอนคำพูด(นะ) tɔ̌ɔn kam-pûut
(ไม่เคยร้องไห้)ต่อหน้าคนอื่น
ผล(ตรวจ)ออกมาแล้ว pǒn(dtrùat) ɔ̀ɔk-maa lɛ́ɛo The results are out. / The test came back.  
คุณนั้นแหละ(ที่บ้า) kun nán-lɛ̀
เมื่อไม่กี่วันที่ผ่านมา... SEMI-FORMAL mʉ̂a mâi-gìi wan tîi pàan maa... A few days ago...  
เมื่อไม่กี่วันก่อน... SEMI-FORMAL mʉ̂a mâi-gìi wan gɔ̀ɔn... A few days ago...  
ถ้ามีใครรู้... mâi-mii-krai rúu... If anyone finds out... / If anyone knew... 
ขอเพียงแค่... kɔ̌ɔ piang-kɛ̂ɛ... All
ไม่มีทางเบื่อแน่นอน mâi-mii-taang bʉ̀a nɛ̂ɛ-nɔɔn
ขอโทษนะที่ไม่ได้ติดต่อคุณ kɔ̌ɔ-tôot ná tîi mâi-dâi dtìt-dtɔ̀ɔ kun
ใกล้จะคลอดแล้ว glâi jà klɔ̂ɔt lɛ́ɛo
เขาถูกประหารชีวิต kǎo tùuk bprà-hǎan-chii-wít He was executed.
พูดให้มันดีๆหน่อย STRONG pûut hâi man dii-dii nɔ̀i Watch your language! / Speak nicely!  
เป็นลางร้าย bpen laang-ráai It's a bad omen. / That's ominous. 
อย่ามาเสือก STRONG yàa maa sʉ̀ak Don't butt in! / Don't intrude!  
ผม(ก็)ตกใจ pǒm
เขาไม่พอใจ kǎo mâi-pɔɔ-jai He's angry/upset/not satisfied with...  
ฉันรู้จักเขาดี chǎn rúu-jàk kǎo diiI know him well. / I know her well.  
เสร็จแล้วหรือ sèt lɛ́ɛo rʉ̌ʉ Are you finished? / Are you done?  
เสร็จแล้ว sèt lɛ́ɛo I'm done. / It's finished.  
ไม่ต้อง mâi-dtɔ̂ng No
จริงๆ(นะ) jing-jing
ยังไม่สุก yang mâi sùk It's not ripe
ฉัน(มัน)เลว chǎn
เป็นไปได้ว่า... bpen-bpai-dâi wâa... It's possible that... / There's a possibility that...  
ออกมาสิ ɔ̀ɔk-maa sì Come out.  
เขาออกมาแล้ว kǎo ɔ̀ɔk-maa lɛ́ɛo He's out. / He came out.  
เข้ามาข้างใน kâo-maa kâang-nai Come inside.  
ดีๆ dii-dii Good, good. / Good. / That's good.
ตอนนี้ยัง(ค่ะ) dtɔɔn-níi yang
(ที่นี่)บ้านของใคร
จับไม่ได้ jàp mâi-dâi They can't catch him. / You can't catch me. 
ผมไม่ไปหรอก pǒm mâi bpai rɔ̀ɔk I'm not going. / I'm not going to go. / I'm never gonna go
เหมือนมาก mʉ̌an mâak Very similar! / It looks almost the same! / They look very similar!  
พอเถอะ pɔɔ tə̀ That's enough. / That's plenty. 
(หน้าตา)น่าเกลียดน่าชัง
เธอไม่มีวันยอม təə mâi-mii-wan yɔɔm She'll never let you. / She'll never allow it.  
ได้รับความเสียหายอย่างหนัก SEMI-FORMAL dâi-ráp kwaam-sǐa-hǎai  yàang-nàk
เราสามารถช่วยเหลือคุณได้ FORMAL rao sǎa-mâat chûai-lʉ̌a kun dâi We can help/assist you.  
เธอออกไปรอข้างนอก(ก่อน) təə ɔ̀ɔk-bpai rɔɔ kâang-nɔ̂ɔk
ต้องทำให้ได้ dtɔ̂ng tam hâi-dâi I must do it! / You have to do it!  
คุณก็รู้อยู่แล้วนี่ kun gɔ̂ɔ rúu yùu lɛ́ɛo nîi You know that
ยุ่งจนไม่มีเวลาทำอะไร yûng jon mâi mii wee-laa tam à-rai
นักโทษแหกคุก nák-tôot hɛ̀ɛk-kúk The prisoner escaped from jail. / The prisoners broke out of the prison.  
(...)จะได้ไม่เหงา
คิดซะว่าเป็น... / คิดเสียว่าเป็น... kít sá wâa bpen... / kít sǐa wâa bpen...
ฉันเคยได้ยินมาว่า... chǎn kəəi dâi-yin maa wâa... I've heard before that... / I hear that...  
ที่แท้ก็... tîi tɛ́ɛ gɔ̂ɔ... But in fact... / But actually...  
จงจำไว้ว่า... LITERARY jong jam wái wâa... Remember... / Keep in mind... 
เขาถูกจับเป็นเชลย kǎo tùuk jàp bpen chà-ləəi He was taken captive/prisoner. 
ทำอย่างนี้ไม่ได้ tam yàang-níi mâi-dâi You can't do this!  
ผมเองก็เช่นกัน FORMAL pǒm eeng gɔ̂ɔ chên-gan And so am I. / And me likewise. / And I am, too.  
ไม่ต้องมาแก้ตัว mâi-dtɔ̂ng maa gɛ̂ɛ-dtua Don't make excuses! / No excuses! / Don't give me any excuses!  
(คุณ)จะไปรู้อะไร INFORMAL/STRONG
เราไม่ถูกกัน rao mâi tùuk-gan We don't get along. 
รออะไรอยู่(คะ) rɔɔ à-rai yùu
ไม่ต้องกังวล mâi-dtɔ̂ng gan-won Don't worry. / No need to worry.  
เป็นเรื่องปกติ bpen rʉ̂ang bpòk-gà-dtì It's common. / It's normal.  Note: ปกติ
ฉันจะให้โอกาสอีกครั้ง chǎn jà hâi oo-gàat ìik kráng I'll give you another chance.  
ผมต้องดูแลเขา pǒm dtɔ̂ng duu-lɛɛ kǎoI have to take care of her.  
ไม่ต้องรู้สึกผิดเลย/หรอก mâi-dtɔ̂ng rúu-sʉ̀k pìt ləəi/rɔ̀ɔk
กี่เดือนแล้ว gìi dʉan lɛ́ɛo How many months pregnant are you? OR How many months are you?  
มันไม่ใช่ความรัก man mâi-châi kwaam-rák It's not love. / That's not love. / It wasn't love.  
นอนพักเถอะ(นะคะ) nɔɔn pák tə̀
คุณต้องตัดสินใจว่า... kun dtɔ̂ng dtàt-sǐn-jai wâa... You have to decide...  
ผมไม่เคยรู้มาก่อน(ว่า...) pǒm mâi-kəəi rúu maa-gɔ̀ɔn
ฉันยังไม่เต็มใจ... chǎn yang mâi dtem-jai... I'm not willing... / I'm reluctant to...  
ถ้า(คุณ)ไม่ได้ท... tâa
(เดี๋ยว)ฉันเช็ดให้นะคะ
(เอา)วางไว้
ค่อยๆลุกขึ้น kɔ̂i-kɔ̂i lúk-kʉ̂n Get up slowly.  
หกหมดเลย hòk mòt ləəi It spilled all over
มันเสี่ยงมาก man sìang mâak It's very risky.  
แค่หยอก(เล่น) kɛ̂ɛ yɔ̀ɔk
เขาไม่กล้า(หรอก) kǎo mâi-glâa
หายใจลึกๆ hǎai-jai lʉ́k-lʉ́k Breathe deeply. / Take a deep breath. 
ไม่รู้เรื่องอะไร(เลย) mâi-rúu-rʉ̂ang à-rai
ไม่มีใครช่วยได้ mâi-mii-krai chûai dâi No one can help me. / No one can help.  
ใครกัน BIT STRONG or SURPRISED krai gan Who? / Who's that?  
คุณมาตั้งแต่เมื่อไหร่ kun maa dtâng-dtɛ̀ɛ mʉ̂a-rài When did you get here?  
อย่าให้ใครรู้ yàa hâi krai rúu Don't let anyone know!  
บอกผมมาเลย INFORMAL bɔ̀ɔk pǒm maa ləəi Tell me.
เขาเลือกไม่ได้ kǎo lʉ̂ak mâi-dâiShe had no choice. / She couldn't choose.  
ไม่อยากทำอย่างนี้ mâi yàak tam yàang-níi
(มัน)ไม่ได้แปลว่า...
ว่าแต่... wâa-dtɛ̀ɛ... Speaking of... / By the way... / So...  
ไม่รู้หรือว่า... mâi rúu rʉ̌ʉ wâa... Don't you know
ฉันแปลกใจที่... chǎn bplɛ̀ɛk-jai tîi... I'm surprised that...  
เปลี่ยนใจทำไม / ทำไม(ถึง)เปลี่ยนใจ bplìan-jai tam-mai / tam-mai
ขออุ้มหน่อย(ได้ไหม) kɔ̌ɔ ûm nɔ̀i
ต้องเลี้ยงลูกคนเดียว dtɔ̂ng líang lûuk kon-diao
ผมไม่อยากอยู่ที่นี่แล้ว pǒm mâi-yàak yùu tîi-nîi lɛ́ɛo I don't wanna live/stay here anymore.  
ผมจะคุยกับเขาเอง pǒm jà kui-gàp kǎo eeng I'll talk to him myself.  
ต้องเตรียมไว้ก่อน dtɔ̂ng dtriam wái gɔ̀ɔn You gotta be prepared
ต้องเลิกคิดถึงเธอ dtɔ̂ng lə̂ək kít-tʉ̌ng təə(I) have to get her out of my head! /
มีอะไรจะฝากไหม mii à-rai jà fàak mǎi Is there something you want me to tell him? / Do you want me to tell her anything? 
ไหนดูสิ nǎi duu sì
จะทำอะไรก็ทำเถอะ jà tam à-rai gɔ̂ɔ tam tə̀ Do whatever you want! / Do whatever you want to do!  
อย่างนั้นหรือ yàang-nán-rʉ̌ʉ Is that so? / Really?  
ต้องทำอย่างไรถึงจะ(รวย) dtɔ̂ng tam yàang-rai tʉ̌ng-jà
ฉันไม่ได้หมายความว่าอย่างนั้น chǎn mâi-dâi mǎai-kwaam-wâa yàang-nán That's not what I meant. / I didn't mean it that way.  
เป็นแม่คนแล้ว IDIOMATIC bpen mɛ̂ɛ kon lɛ́ɛo She's a mother now. / I'm a mother now.  
จะตั้งชื่อลูกว่าอะไร jà dtâng-chʉ̂ʉ lûuk wâa à-rai What are you gonna name your baby?  
ไม่รอดแน่ mâi rɔ̂ɔt nɛ̂ɛ
ขอพูดตรงๆนะ... SEMI-FORMAL kɔ̌ɔ pûut dtrong-dtrong ná...Let me be frank... / Let me speak frankly... / I'm going to be honest with you...  
โดยทั่วไปแล้ว... SEMI-FORMAL dooi-tûa-bpai-lɛ́ɛo... Generally... / Normally... / Ordinarily...  
ในทางตรงข้าม... FORMAL nai-taang-dtrong-kâam... On the other hand... / Whereas...  
...เป็นเวลานาน ...bpen wee-laa-naan 

ใครจะอาสา(...) krai jà aa-sǎa(...) Who will volunteer
ไม่มีสิทธิ์(ที่จะ)... mâi-mii-sìt
มีสิทธิ์อะไร... mii-sìt à-rai... What right do you have
ผมจะรีบไปรีบกลับ pǒm jà rîip bpai rîip glàp I'll hurry back. / I'll be back soon. / I'll be back as soon as possible.
ผมไม่ได้เป็นคนเริ่มก่อน pǒm mâi-dâi bpen kon rə̂əm gɔ̀ɔn I'm not the one who started it.
อาจจะมากกว่านั้น àat-jà mâak-gwàa nán Maybe more
ไม่ต้องพูดอะไรแล้ว mâi-dtɔ̂ng pûut à-rai lɛ́ɛo Don't say anything
ต้องลุกขึ้นสู้ dtɔ̂ng lúk-kʉ̂n sûu
มันคนละเรื่อง man kon-lá-rʉ̂ang That's a different story. / That's another story. / It's a different matter.  
เรื่อง(มัน)เกิดขึ้นแล้ว rʉ̂ang
เขาเล่าให้ฟังทุกอย่าง(แล้ว) kǎo lâo-hâi-fang túk-yàang
ฉันเผลอหลับไป chǎn plə̌ə-làp bpai I dozed off. / I nodded off. / I fell asleep.  
ต้องสมัครสมาชิกก่อน dtɔ̂ng sà-màk sà-maa-chík gɔ̀ɔn You have to be a member
เดี๋ยวตบปาก ANGRY dtǐao dtòp bpàak I'm gonna smack you!  
มันจะดีหรือไม่ man jà dii rʉ̌ʉ mâi Is that a good idea? / Would that be a good?
ปากเสีย IRRITATED/ANGRY bpàak-sǐa You have a foul mouth! / You're offensive! / You're abusive!  
คุณทราบหรือเปล่าว่า... FORMAL kun sâap rʉ̌ʉ bplàao wâa... Did you know that... ?  
(...)จะไม่ดีกว่าหรือ(...)
ถ้าเกิดอะไรขึ้น... tâa gə̀ət-à-rai-kʉ̂n If anything happens... / If something happens...  
เขากำลังถูกสอบสวน(...) kǎo gam-lang tùuk sɔ̀ɔp-sǔan(...) He's being investigated
เพียงแต่ว่า... SEMI-LITERARY piang-dtɛ̀ɛ-wâa... It's just that... 
(...)ไม่ใช่วิธีแก้ปัญหา
เป็นแผลเต็มตัว bpen-plɛ̌ɛ dtem-dtua He's got scratches all over his body. / She's bruised all over. / It's got scabs all  over.  
ฉันไม่อยาก(จะ)ได้อะไร chǎn mâi yàak
เมื่อกี้(คุณ)ว่าอะไร(นะ) mʉ̂a-gîi
ผมก็อยากจะรู้เหมือนกัน pǒm gɔ̂ɔ yàak jà rúu mʉ̌an-gan I wanna know too.  
เราไม่คู่ควรกับเขา rao mâi kûu-kuan gàp kǎo I don't deserve him/her. 
เป็นผู้ชาย bpen pûu-chaai It's a boy!
เป็นผู้หญิง bpen pûu-yǐng It's a girl!  
อยากได้อะไร yàak dâi à-rai What do you want?/ What would you like?  
ร้องไห้ทำไม rɔ́ɔng-hâi tam-mai Why are you crying? 
จริงหรือ jing rʉ̌ʉ Really? / Is that true?  
ฉันท้องเสีย chǎn tɔ́ɔng-sǐa I have diarrhea. 
อย่าช้า yàa cháa Hurry. / Don't slow down!
ไปดูกัน(นะ) bpai duu gan
อันนี้(ก็)สวย an-níi
มีลูกแล้ว mii lûuk lɛ́ɛo I have children. / She has a son/daughter.  
ถ้าทำได้ tâa tam dâi If you can do it. / If he can.  
เห็นไหม hěn mǎi Do you see her? / Do you see it?  
มันไกลไป man glai bpai It's too far
ทำเสร็จแล้ว tam sèt lɛ́ɛoI finished it. / It's done. / I did it already.  
ยังไม่เสร็จ yang mâi sèt Not yet. / I'm not finished yet. / It's not done yet.  
ทำได้ไหม tam dâi mǎi Can you do that? / Can you do it?  
รอผมหน่อยนะ rɔɔ pǒm nɔ̀i ná Wait for me. 
ฉันจำได้ chǎn jam dâi I remember
ผมอยู่คนเดียว pǒm yùu kon-diao I live alone. OR I'm alone.  
ผมดีใจมาก pǒm dii-jai mâak I'm so happy. / I was so glad.  
ฉันไม่อยากบังคับคุณ chǎn mâi yaak bang-káp kun I don't wanna force/pressure you. 
มีธุระอะไร(หรือ)ครับ mii tú-rá à-rai rʉ̌ʉ kráp What brings you here? / What can I do for you? / May I help you?
ทำไม(ถึง)กลับมา tam-mai
เขาเป็นเจ้าของ(...) kǎo bpen jâo-kɔ̌ɔng
ทำไมไม่ฟัง(ผม) tam-mai mâi fang
ผมพลาดไป(แล้ว) pǒm plâat bpai
เขาว่าอะไร(บ้าง) kǎo wâa à-rai
ทนหน่อยนะ ton nɔ̀i ná Hang on. / Hang in there. / Be patient. / Just a bit longer. 
ยังเจ็บอยู่หรือ yang jèp yùu rʉ̌ʉ Does it still hurt?  
ไม่เจ็บแล้ว mâi jèp lɛ́ɛo It doesn't hurt anymore.  
(พ่อ)ชอบบอกว่า...
...(ก็)คงจะดี ...(gɔ̂ɔ) kong jà dii 

ผมอยากให้คุณรู้ว่า... pǒm yàak hâi kun rúu wâa... I want you to know
มันไม่ช่วยอะไร(หรอก) man mâi chûai à-rai
อย่าไปไกลนะ yàa bpai glai ná Don't go too far.
มันสำคัญกว่า(เงิน) man sǎm-kam gwàa
เล่าให้(ผม)ฟังสิ lâo-hâi
เขาไม่ได้อยู่ที่นี่ kǎo mâi-dâi yùu tîi-nîi He's not here.  
คุณไม่รู้อะไร(เลย/หรอก) STRONG kun mâi rúu à-rai
ทำไม(ถึง)น่ารักขนาดนี้ tam-mai
เจ็บทั้งตัว(เลย) jèp táng dtua
ผมจะไม่ยอมแพ้ pǒm jà mâi yɔɔm-pɛ́ɛ I won't give up! 
ห้ามเข้า hâam kâo No entry. / Keep out. / No admittance.  
(เรา)กำลังจะไปเยี่ยม(ญาติ)
ต้องตั้งสมาธิ dtɔ̂ng dtâng-sà-maa-tí You have to concentrate. / Focus.  
อยู่เฉยๆไม่ได้ yùu chə̌əi-chə̌əi mâi-dâi
ยังมีเวลาอีกเยอะ yang mii wee-laa ìik yə́ There's still a lot of time. / We still have plenty of time.  
ผมเจอนี้ pǒm jəə níi I found this.
พอเขารู้(ว่า)... pɔɔ kǎo rúu
ฉัน(ก็)บอกเขาแล้ว(ว่า...) chǎn
ผมจะรอวันที่... pǒm jà rɔɔ wan tîi... I'll wait for the day
นี้เป็นครั้งสุดท้าย(ที่...) níi bpen kráng sùt-táai
ฉันมีเหตุผลที่ดีที่... chǎn mii hèet-pǒn tîi dii tîi... I have
ไปไม่ได้จริงๆ bpai mâi-dâi jing-jing I really can't go. 
ผมเห็นใจคุณ pǒm hěn-jai kun I sympathize with you. / I feel for you.  
ไม่มีวัน STRONG mâi-mii-wan Never! / Ever!  
ไปกินอะไรมา bpai gin à-rai maa What did you eat? / What did you have to eat?  
ฉันหลับไม่ลง chǎn làp mâi-long I can't sleep. / I can't fall asleep. 
ผมรู้ทุกอย่าง pǒm rúu túk-yàang I know everything. / I knew everything.  
ข้ามศพฉันไปก่อน kâam sòp chǎn bpai gɔ̀ɔn Over my dead body! / You'll have to kill me first! 
เป็นอย่างที่ผมคิดไว้จริงๆ bpen yàang-tîi pǒm kít wái jing-jing It's just like I thought
ไม่เห็นจะ(ดี)ตรงไหน mâi-hěn-jà
เราทุกคนต่าง(มีจุดแข็งและจุดอ่อน) rao-túk-kon-dtàang
แน่จริงก็เข้ามา(สิ/ดิ) ANGRY/IDIOMATIC nɛ̂ɛ jing gɔ̂ɔ kâo-maa
ไอ้เด็กเวร VULGAR âi dèk ween Little shit! / Little punk!
คุณไม่รู้ว่ากำลังเล่นอยู่กับใคร ANGRY kun mâi-rúu wâa gam-lang lên yùu  gàp krai You don't know who you're dealing with!  
(ทำให้เธอยิ่งหลงรักเขา)มากขึ้นไปอีก
อย่ามาขึ้นเสียงกับกู ANGRY yàa maa kʉ̂n-sǐang-gàp guu Don't raise your voice with me! / Don't yell at me!  
(...)เพื่อเป็นการตอบแทน(...)
ไม่(แตก)ต่างอะไรกับ... mâi(dtɛ̀ɛk)dtàang à-rai gàp...
นั่น(ก็)เท่ากับว่า... nân
(...)จนถึงทุกวันนี้(...) LITERARY
เขาถูกกล่าวหาว่า(ฆ่าภรรยากับชู้) kǎo tùuk glàao-hǎa wâa
แปลกอยู่อย่างหนึ่ง bplɛ̀ɛk yùu yàang-nʉ̀ng There's something that's strange. / Something is
(เป็น)เขตหวงห้าม FORMAL
แต่เพียงผู้เดียว SEMI-LITERARY dtɛ̀ɛ piang pûu-diao
ไม่ยอมรับความจริงเลย mâi yɔɔm-ráp kwaam-jing ləəi
ไอ้(คน)เนรคุณ STRONG/VULGAR âi
จะเป็นอะไรไป STRONG/ANGRY jà bpen-à-rai bpai What's wrong with that?! / What's the matter with that?! 
ผมจำได้ดี pǒm jam dâi dii I remember it well. 
(มัน)ไม่ใช่ความผิดของคุณ
หมายถึงใคร mǎai-tʉ̌ng krai Who do you mean? / Who are you talking about?  
ลงมาเดี๋ยวนี้(เลย) long maa dǐao-níi
ไม่ใช่ของผม mâi-châi kɔ̌ɔng pǒm It's not mine. / That's not mine.  
ถูกขโมยไป(แล้ว) tùuk kà-mooi bpai
เมื่อคืน(ผม)ฝันร้าย mʉ̂a-kʉʉn
แต่งตัวเสร็จหรือยัง dtɛ̀ng-dtua sèt-rʉ̌ʉ-yang Are you done getting dressed yet? / Are you dressed yet?  
ไม่เจอเลย mâi jəə ləəi I haven't seen her. / I haven't found it. 
ไปเจอที่ไหน bpai jəə tîi-nǎi Where did you find her/it? 
ผมแค่ไม่เข้าใจว่า... pǒm kɛ̂ɛ mâi-kâo-jai wâa... I just don't understand...  
มีสิทธิ์อะไร(...) mii sìt à-rai
ฉันไม่ดีพอ(...) chǎn mâi dii pɔɔ
ชอบใครมากกว่ากัน chɔ̂ɔp krai mâak-gwàa gan Who do you like better? / Who do you prefer? 
พวกเขาทำอะไรกัน pûak-kǎo tam à-rai gan What are they doing?  
ฉันรู้ว่ามันยาก chǎn rúu-wâa man yâak I know it's hard.  
ฉันจะเล่าให้ฟัง chǎn jà lâo-hâi-fang I'll tell you
ทำไมต้องโกรธด้วย tam-mai dtɔ̂ng gròot dûai Why are you angry? / Why are you angry at me?  
เขาไม่สงสัยอะไร(เลย) kǎo mâi sǒng-sǎi à-rai
ขอกอดหน่อย kɔ̌ɔ gɔ̀ɔt nɔ̀i May/Can I have a hug? 
กินรองท้อง(ก่อน) gin rɔɔng-tɔ́ɔng
มันต่างกันอย่างไร man dtàang-gan yàang-rai How are they different? / What's the difference?  
เพิ่งเจอกันวันแรก pə̂ng jəə-gan wan rɛ̂ɛk
(จัด)เรียงตามตัวอักษร
โปรดเมตตาด้วย LITERARY bpròot mêet-dtaa dûai Be merciful to me! / Please have mercy!  
ไม่เหลือใครแล้ว mâi-lʉ̌a krai lɛ́ɛo I have no one left!
ปาฏิหาริย์มีจริง bpaa-dtì-hǎan mii jing Miracles happen. / Miracles are for real.  
มันยังน้อยไป man yang nɔ́ɔi bpai That's an understatement! / It's not enough!  
ต้องโดนตี dtɔ̂ng doon dii
รู้แต่ว่า... rúu dtɛ̀ɛ wâa... All I know is... / I only know that...  
ฉันได้ยินเขาพูดว่า... chǎn dâi-yin kǎo pûut wâa... I heard her say
ถ้า(เขา)เป็นอะไรไป... tâa
เห็นด้วยหรือไม่เห็นด้วยกับ... hěn-dûai rʉ̌ʉ mâi-hěn-dûai gàp...Agree or disagree with...  
ยังสามารถใช้... FORMAL yang sǎa-mâat chái...
เขาไม่เคยลืมเลย kǎo mâi-kəəi lʉʉm ləəi He's never forgotten. / He never forgets.  
เงียบจังเลย ไปไหนกันหมด ngîap jang ləəi bpai-nǎi gan mòt It's so quietwhere is everyone?!  
(แล้ว)จะเอา(ยัง)ไงต่อ
(มันร้อน)เหมือนจะระเบิด
ใครๆก็เรียกว่า(ลุง) krai-krai gɔ̂ɔ rîak wâa
แน่นอนอยู่แล้ว nɛ̂ɛ-nɔɔn yùu lɛ́ɛo Absolutely! / Of course! 
ฉัน(จะ)ไปเป็นเพื่อน chǎn
กำลังแต่งตัวอยู่ gam-lang dtɛ̀ng-dtua yùu She's getting dressed.  
ยังไม่เสร็จหรือ yang mâi sèt rʉ̌ʉ Aren't you finished yet? / Isn't it done yet? 
อยู่ด้วยกันไม่ได้ yùu dûai-gan mâi-dâi We can't live together. / We can't be together.  
จะไปทำอะไรที่นั่น jà bpai tam à-rai tîi nân What are
ผม(จะ)ไม่ยอมแพ้ pǒm
เธอไม่ยอมช่วย təə mâi yɔɔm chûai She wouldn't help me. / She won't help me.  
ผมเป็นญาติ(ของ)เขา pǒm bpen yâat
ห้ามเข้าใกล้ hâam kâo glâi Don't come near. / Keep away.  
ผมมีแผนที่จะ... pǒm mii pɛ̌ɛn tîi-jà... I have a plan to... / I had a plan to...  
ฟังดูเหมือน... fang duu mʉ̌an... It sounds like... / You sound like...  
(ขอ)ถามได้ไหม(คะ)...
ถ้าใครโทรมา... tâa krai too-maa... If anyone calls...  
อย่า(มา)ดูถูกฉัน yàa
(แฟน)ไม่เคยบอกรัก
นั่นยังไม่ดีพอ nân yang mâi dii-pɔɔ That's
ไม่มีเหตุผลที่ดี mâi-mii hèet-pǒn tîi dii There's no good reason. / There isn't a good reason.  
คุณไม่ควรท kun mâi-kuan tam You shouldn't
มันสายไปแล้ว man sǎai bpai lɛ́ɛo It's too late.  
ผมเป็นกำลังใจให้ pǒm bpen-gam-lang-jai-hâi I'm rooting for you! / I'm behind you all the way. / You have my full support. / You have my backing.  
มันคงเป็นกรรมของฉัน man kong bpen gam kɔ̌ɔng chǎn It must be my fate/karma. 
ขอโทษแทนเขาด้วย(ครับ) kɔ̌ɔ-tôot tɛɛn kǎo dûai
เขามอบตัวแล้ว kǎo mɔ̂ɔp-dtua lɛ́ɛo He turned himself in. / He surrendered.  
ฉันจะไปตาม(หมอ) chǎn jà bpai dtaam
เขาพลัดตกลงไปใน(คลองน้ำเสียชีวิต) kǎo plát dtòk-long bpai nai
หลบไป STRONG lòp bpai Move! / Get out of my way! / Move over!  
ลูกแม่ lûuk mɛ̂ɛ My son! / My boy!
ลูกพ่อ lûuk pɔ̂ɔ My son! / My boy!
ก้าวไปข้างหน้า gâao bpai kâang-nâa Move forward. / Get ahead.  
จะเห็นได้ว่า... SEMI-FORMAL jà hěn dâi wâa... You can see
เป็นวิธีเดียวที่จะ... bpen wí-tii diao tîi-jà... It's the only way to...  
มัน(ก็)คล้ายกับ... man
ไม่ว่าจะทำอะไร... mâi-wâa jà tam à-rai... No matter what
เราควรให้เวลา... rao kuan hâi wee-laa We should give
อดเป็นห่วง(เขา)ไม่ได้ òt bpen-hùang
ฉันเป็นพยานได้ chǎn bpen pá-yaan dâi I can attest to that. / I witnessed it.  
ค่อยๆคุยกัน kɔ̂i-kɔ̂i kui gan Let's settle down and talk calmly. / Let's talk it over calmly. 
ชอบแบบไหนมากกว่ากัน chɔ̂ɔp bɛ̀ɛp-nǎi mâak-gwàa gan Which one do you prefer? / Which style do you like better?  
ใครก็ได้ช่วยที krai-gɔ̂ɔ-dâi chûai tii Someone help me! / Help meanyone!  
ผมเสียใจกับสิ่งที่เกิดขึ้น pǒm sǐa-jai gàp sìng tîi gə̀ət-kʉ̂n I'm sorry for what happened. 
ไม่มีทางอื่นแล้วหรือ mâi-mii taang ʉ̀ʉn lɛ́ɛo rʉ̌ʉ Is there no other way? / Isn't there any other way? 
ทำดีกับผู้อื่น tam-dii-gàp pûu-ʉ̀ʉn Be nice/good to others.  
คุณรู้ว่าคุณกำลังทำอะไรอยู่ kun rúu-wâa kun gam-lang tam à-rai yùu Do you know what you're doing?  
(อยู่กับเพื่อน)มีความสุขที่สุดแล้ว
ผมไม่เก่งขนาดนั้น pǒm mâi gèng kà-nàat-nán I'm not that good/skilled.  
เราควรจะทำอย่างไร(ดี) SEMI-FORMAL/LITERARY rao kuan-jà tam  yàang-rai
เราไม่อดตาย rao mâi òt-dtaai We're not gonna starve to death. / We're not starving to death. 8) มาอยู่เป็นเพื่อน maa yùu bpen-pʉ̂anI've come to keep you company.  
ผมจะขึ้นไปข้างบน pǒm jà kʉ̂n bpai kâang-bon I'm gonna go upstairs.  
กำลังมุ่งหน้าไป(ยัง/ที่)... gam-lang mûng-nâa bpai
(...)จะไม่เสียเปล่า
ใครอนุญาตให้... krai à-nú-yâat hâi... Who authorized you to... ? / Who gave you permission to... ?  
เขาหันมาหา(ฉัน)แล้วถามว่า... kǎo hǎn-maa-hǎa
อย่ามากล่าวหา(ว่า...) yàa maa glàao-hǎa
(เรา)หลงเข้าไปในป่า
ผมจะให้โอกาส(คุณ)เป็นครั้งสุดท้าย pǒm jà hâi-oo-gàat
โดนไล่ออก(มา) doon lâi-ɔ̀ɔk
ฉัน(จะ)ไปเอาเอง chǎn
หนูจะพยายามเข้มแข็ง nǔu jà pá-yaa-yaam kêm-kɛ̌ng I'll try to be strong.  
บ้าไปใหญ่แล้ว STRONG bâa bpai yài lɛ́ɛoThat's insane! / This is crazy! / You're crazy! 
เราไม่ได้เจอกันกี่(ปี)แล้ว rao mâi-dâi jəə gan gìi
เราคบกันมาห้าปีแล้ว rao kóp-gan maa
รายได้ดีไหมคะ raai-dâai dii mǎi ká Is the income/pay good?  
(ขาย)ให้เท่าไหร่ INFORMAL
เหล้าไม่กิน บุหรี่ไม่สูบ lâo mâi gin bù-rìi mâi sùup
เคยไปแค่ครั้งเดียว kəəi bpai kɛ̂ɛ kráng-diao I've only been once
ทำไมถึงอยากอยู่(เมืองไทย) tam-mai tʉ̌ng yàak yùu
ทำเองกับมือ tam-eeng gàp mʉʉ I made it myself. / I made it with my own two hands. / It's homemade.  
ผมเชื่อว่าอย่างนั้น pǒm chʉ̂a wâa yàang-nán I believe so. / I believe that('s the case). 
จะให้ไปส่งไหม jà hâi bpai sòng mǎi Do you want me to take you home/give you a lift/drop you off/see you off?  
เล่าให้ฟังหน่อยได้ไหม(คะ) lâo-hâi-fang nɔ̀i dâi-mǎi
ไม่คิดว่าจะเจอพี่ mâi kít wâa jà jəə pîi I didn't expect to see you. / I didn't think I would meet you
จะโมโหทำไม jà moo-hǒo tam-mai Why are you so mad? / Why did you get so pissed off?  
เรามาถูกทางหรือเปล่า rao maa tùuk taang rʉ̌ʉ-bplàao Are we going the right way?
ผมว่าเรากลับดีกว่า pǒm wâa rao glàp dii-gwàa I think we should go back/return.  
มันน่าจะอยู่แถว(ๆ)นี้ man nâa-jà yùu tɛ̌ɛo(tɛ̌ɛo) níi It should be around/near here. 
ต้องเสียค่าธรรมเนียม dtɔ̂ng sǐa kâa-tam-niam You have to pay a fee/charge.
มันเป็นชะตากรรมของฉัน man bpen chá-dtaa-gam kɔ̌ɔng chǎn It's my fate/destiny.  
ฉันจะไม่ไปไหนทั้งนั้น EMPHASIS chǎn jà mâi bpai nǎi táng-nán I'm not going anywhere!  
ผมเพิ่งรู้ pǒm pə̂ng rúu I just
มันสะดวก man sà-dùak It's convenient. 
จำเป็นไหม jam-bpen mǎi Is it/that necessary?  
มันเป็นของคุณ man bpen kɔ̌ɔng kun It's yours.  
มันไม่ใช่ของผม man mâi-châi kɔ̌ɔng pom It's not mine.  
ขอบคุณสำหรับ(เค้ก)(นะคะ) kɔ̀ɔp-kun sǎm-ràp
ไม่มีคนเลย mâi-mii kon ləəi There's no one
มีลูกกี่คนครับ mii lûuk gìi kon kráp How many kids/children do you have?  
เราเป็นเพื่อนบ้าน(กัน) rao bpen pʉ̂an-bâan
มีแมว(สอง)ตัว mii mɛɛo
เลี้ยวขวา líao kwǎa Turn right.  
เลี้ยวซ้าย líao sáai Turn left.  
อยู่(ตรง)หัวมุม yùu
(...)อยู่ซ้ายมือ
(...)อยู่ขวามือ
(กำลัง)ขับรถอยู่
นั่งรถเมล์มา nâng rót-mee maa
เบื่อไหม(คะ) bʉ̀a mǎi
รอฉันก่อน(นะ) rɔɔ chǎn gɔ̀ɔn
ไม่ร้อนหรือ(คะ) mâi rɔ́ɔn rʉ̌ʉ
ยังไม่เปิด yang mâi bpə̀ət It's not open yet. / We're not open yet. 
เจอกันได้ยังไงคะ jəə gan dâi yang-ngai ká How did you
เรื่องจิ๊บๆ rʉ̂ang jíp-jíp It's no biggie. / It's no big deal. / It's really easy. / It's a piece of cake.  
พ่อแม่เสียหมดแล้ว pɔ̂ɔ-mɛ̂ɛ sǐa mòt lɛ́ɛo His parents passed away. / She lost both of her parents. 
แก่กว่าฉันอีก INFORMAL gɛ̀ɛ-gwàa chǎn ìik
ไม่ได้เจอมาเป็น(เดือน)แล้ว mâi-dâi jəə maa bpen
ผู้ที่ได้รับผลกระทบ(จาก COVID-19) pûu tîi dâi-ráp-pǒn-grà-tóp
ได้รับผลกระทบไหม(ครับ) dâi-ráp-pǒn-grà-tóp mǎi
คุณเป็นเจ้าของที่นี่หรือ kun bpen jâo-kɔ̌ɔng tîi-nîi rʉ̌ʉ Do you own this place? / Are you the owner of this place? / Are you the owner?  
ไม่สบายรึเปล่า mâi-sà-baai rʉ́-bplàao Are you sick
คุณไม่เคยสนใจฉัน kun mâi-kəəi sǒn-jai chǎn You never pay any attention to me. / You never show any interest in me.  
อีกสักพักจะกลับ(แล้ว) ìik-sàk-pák jà glàp
ต้องเก็บรักษาไว้ให้ดี dtɔ̂ng gèp-rák-sǎa wái hâi-dii You have to take good care of it.
คงไม่ใช่แล้ว(ล่ะ) kong mâi-châi lɛ́ɛo
อายุเยอะแล้ว aa-yú yə́ lɛ́ɛo
เมื่อไหร่จะเลิกเรียกผมว่า(ลุง)(ซักที) MILDLY IRRITATED mʉ̂a-rài jà lə̂ək rîak pǒm wâa
ผม(ไป)พูดตอนไหน IRRITATED/ROUGH pǒm
เชิญด้านในได้เลยค่ะ FORMAL chəən dâan-nǎi dâi ləəi kà Come in and have a look. / Welcomehave a look inside.  
(ราคา)ถูกเหลือเชื่อ
จะหาเงินจากไหน INFORMAL jà hǎa ngən jàak nǎi Where am I gonna get the money?!  
ผมทำงานอยู่ต่างจังหวัด pǒm tam-ngaan yùu dtàang-jang-wàt I work in another province. 
บรรยากาศดี ban-yaa-gàat dii Nice atmosphere! / The atmosphere is nice. 
ฉันไม่ดื่มเหล้า chǎn mâi dʉ̀ʉm lâo I don't drink.  
ยังแข็งแรง yang kɛ̀ng-rɛɛng It's still in good shape. / He's still strong.  
เหมือนเดิมครับ mʉ̌an-dəəm kráp I'll have the same as usual. / Same as before. / My usual.
คุณจะรออะไร kun jà rəə à-rai What are you waiting for?!
ต้องรีบตัดสินใจ dtɔ̂ng rîip dtàt-sǐn-jai We have to hurry and make a decision. / I have to hurry and decide.  
สถานีนี้ชื่อ(ว่า)อะไร sà-tǎan-nii níi chʉ̂ʉ
ขอกอดทีหนึ่ง kɔ̌ɔ gɔ̀ɔ tii nʉ̀ng Give me a hug.  
ยังไม่ได้บอก(เลย) yang mâi-dâi bɔ̀ɔk
ใช้เวลาแค่(5 นาที)(เอง) chái-wee-laa kɛ̂ɛ
ขอดูอันนี้ได้ไหมครับ kɔ̌ɔ duu an-níi dâi-mǎi kráp May I see this one? / Can I see this one?
หน้าคุ้นจัง nâa kún jang She sure looks familiar!  
(มัน)กว้างใหญ่มาก
แค่นั้นเองเหรอ kɛ̂ɛ-nán eeng rə̌ə Is that it? / Is that all? 
จับไว้ jàp wái Grab it. / Hold it. / Hold him. / Hold on.  
เกิดวันที่เท่าไหร่ gə̀ət wan-tîi tâo-rài What day were you born on? 
ไม่ค่อยมีนะ mâi-kɔ̂i mii ná Not so much. / Not so many.  
ผมโกรธตัวเอง pǒm gròot dtua-eeng I'm angry at/with myself.  
ฉันหลงทาง chǎn lǒng-taang I'm lost. / I've lost my way.  
น่าทานมาก(ค่ะ) SEMI-FORMAL nâa-taan mâak
เดี๋ยวตบปาก ANGRY dǐao dtòp bpàak I'm gonna smack you! 
อย่าอยู่ห่าง(จาก)(ฉัน) yàa yùu hàang
(ผม)อยู่ในเหตุการณ์ SEMI-FORMAL
ต้องคิดทบทวนให้ดี SEMI-FORMAL dtɔ̂ng kít-tóp-tuan hâi-dii
ทำให้เกิดความขัดแย้ง tam-hâi gə̀ət kwaam-kàt-yɛ́ɛng
จะได้ไม่ต้อง(รอ) jà-dâi-mâi-dtɔ̂ng
ผมไม่ได้มีเจตนาที่จะ(แหกคุกหนี) FORMAL/LITERARY pǒm mâi-dâi mii  jèet-dtà-naa tîi-jà
แกจะต้องชดใช้ STRONG/ANGRY gɛɛ jà dtɔ̂ng chót-chái You'll pay for this! 
จะต้องไม่ตาย jà dtɔ̂ng mâi dtaai You're not gonna die! / You can't die!  
คิดไม่ถึงเลยว่า... kít-mâi-tʉ̌ng ləəi wâa... I had no idea that... / I didn't think that... / I couldn't imagine that...
แต่ต่างกันตรงที่... dtɛ̀ɛ dtàang-gan dtrong-tîi...
มีพระราชโองการ(...) ROYAL mii prá-râat-chá-oong-gaan
มีบุญจริงๆที่... SEMI-LITERARY mii bun jing-jing tîi...
(...)ไม่ได้ประโยชน์อะไร
เวลาอยู่ต่อหน้าคนอื่น(ก็กลัวคนมอง) wee-laa yùu dtɔ̀ɔ-nâa kon-ʉ̀ʉn
เขามีท่าทีแปลกๆ kǎo mii tâa-tii bplɛ̀ɛk-bplɛ̀ɛk She was acting strangely. / He was acting weird.  
เราแยกย้ายกันไป rao yɛ̂ɛk-yáai gan bpai We went our separate ways. 
ตัดใจซะเถอะ dtàt-jai sá tə̀ Try to stop thinking about her. / Get over it. / Get over him.  
มันเป็นเรื่องใกล้ตัว man bpen rʉ̂ang glâi-dtua It's close to home. / It's something you're familiar with.  
ไม่รู้จักพอ mâi-rúu-jàk pɔɔ He can't get enough! / Insatiable! 
น่าอร่อยจัง nâa-à-rɔ̀i jang That looks really good/delicious/tasty! 
ไม่นานเลย(นะครับ) mâi-naan ləəi
ใครเรียก INFORMAL krai rîak Who called
ระวังติดคอ rá-wang dtìt kɔɔ Be careful or it'll get stuck in your throat.  
มีอะไรติดคอ mii à-rai dtìt kɔɔ Something's stuck in my throat.  
ไม่ได้ทำบ่อย(นะ) mâi-dâi tam bɔ̀i
มันมีประโยชน์(นะ) man mii bprà-yòot
(คุณ)มาจากเมืองไหน /
ชอบกินอาหาร(เกาหลี)ไหม chɔ̂ɔp gin aa-hǎan
ต้องโทรไปบอก(พ่อแม่) dtɔ̂ng too-bpai bɔ̀ɔk
อันนี้(ปลา)อะไรคะ an-níi
ไม่เลยหรือ mâi ləəi rʉ̌ʉ Not at all? / Not even a little?  
เลือกอะไรดี lʉ̂ak à-rai dii Which
เขาเป็นลูกครึ่ง kǎo bpen lûuk-krʉ̂ng He's half
พร้อมหรือยัง prɔ́ɔm rʉ̌ʉ yang Are you ready
เศรษฐกิจไม่ดี sèet-tà-gìt mâi-dii The economy's bad.  
โรแมนติกจังเลย roo-mɛɛn-dtìk jang ləəi So romantic!  
ไม่ได้กำไร(เลย) mâi-dâi gam-rai
ขอคิดก่อนนะ POLITE kɔ̌ɔ kít gɔ̀ɔn ná Let me think about that. / Let me think.  
ไปดูหน่อยได้ไหมครับ bpai duu nɔ̀i dâi-mǎi kráp May I go have a look? / Can I go and see it?
คุ้มหรอ INFORMAL kúm rɔ̌ɔ Is it worth it? 
ไม่คุ้ม mâi kúm It's not worth it.  
ขายไปแล้ว kǎai bpai lɛ́ɛo It's been sold. / They sold it already. / I sold it.  
ไม่รู้ว่าเขาชื่ออะไร mâi-rúu wâa kǎo chʉ̂ʉ à-rai I don't know what her name is.  
ชินรึยัง chin rʉ́-yang Are you used to it?  
ผมเคยเตือน(คุณ)แล้ว pǒm kəəi dtʉan
ดีใจนะที่คุณชอบ dii-jai ná tîi kun chɔ̂ɔp I'm glad you like it.  
ผมไม่อยากบังคับคุณ pǒm mâi-yàak bang-káp kun I don't want to force/pressure you.  
ไปคุยกันข้างนอก bpai kui gan kâang-nɔ̂ɔk Let's
ตอนเด็กๆอยากเป็น(นักกีฬาฟุตบอล) dtɔɔn dèk-dèk yàak bpen
(คุณพ่อ)ทําอาชีพอะไรคะ FORMAL
(ผม)อยากซื้อบ้าน
(ฉัน)อยากซื้อบ้านหลังนี้
อาจจะมี(นะ) àat-jà mii
เป็นของโบราณ bpen kɔ̌ɔng-boo-raan It's an antique. / It's an
ไม่มีชีพจร mâi-mii chîip-pá-jɔɔn
ขอหอมหน่อย kɔ̌ɔ hɔ̌ɔm nɔ̀i Let me give you a kiss
เขาไม่มีประกัน kǎo mâi-mii bprà-gan She doesn't have insurance. / He's uninsured.  
(ราคา)(ยัง)ไม่รวมภาษี
คุณได้อะไร kun dâi à-rai What do you get
มีของมาฝากด้วย(ค่ะ) mii kɔ̌ɔng maa fàak dûai
ฉันอยากใช้ชีวิตที่เรียบง่าย chǎn yàak mii chii-wít rîap-ngâaiI wanna live a simple life.  
ถ้าไม่อยากบอกก็ไม่เป็นไร tâa mâi yàak bɔ̀ɔk gɔ̂ɔ mâi-bpen-rai If you don't want to tell me, no problem. / If you don't wanna say, it's okay.  
ต้องแต่งตัวยังไง(ดี) dtɔ̂ng dtɛ̀ng-dtua yang-ngai
ต้องแต่งตัวให้เรียบร้อย dtɔ̂ng dtɛ̀ng-dtua hâi rîap-rɔ́ɔi
ฉันคงตาฝาดไป chǎn kong dtaa-fàat bpai I must have been seeing things.  
ผมไม่รู้จะอธิบายยังไงดี pǒm mâi-rúu jà à-tí-baai yang-ngai dii I don't know how to explain
ไม่ใช่อย่างนั้น(ค่ะ) mâi-châi yàang-nán
ถือสายรอ(สักครู่)(ครับ) tʉ̌ʉ-sǎai rɔɔ
เพิ่งมาใหม่ pə̂ng maa mài
ออกไปจากบ้านฉัน ANGRY ɔ̀ɔk-bpai jàak bâan chǎn Get out of my house!  
(ยัง)ไม่ได้ยินข่าวอะไรเลย
คงอึดอัดแย่ kong ʉ̀t-àt yɛ̂ɛ I'd feel very/really uncomfortable.  
มีคนวิ่งตัดหน้ารถ(ผม) mii kon wîng dtàt-nâa rót
ทุกอย่างเหมือนเดิม túk-yàang mʉ̌an-dəəm Everything's the same
คิดเงินด้วย(ครับ) kít-ngən dûai
ไม่เห็นได้ยินเลย URGING mâi-hěn dâi-yin ləəi I didn't hear it
ไม่รู้จะติดต่อใคร mâi-rúu jà dtìt-dtɔ̀ɔ krai
ขออนุญาตถาม(หน่อย)นะคะ POLITE/FORMAL kɔ̌ɔ à-nú-yâat tǎam
เขาป่วยเป็นอะไรคะ kǎo bpùai bpen à-rai ká What's wrong with him? / What kind of illness did she have? 
ดีใจที่ได้คุยกับคุณ(นะ)(ครับ) dii-jai tîi dâi kui gàp kun
พอจะรู้จักไหมครับ pɔɔ-jà rúu-jàk mǎi kráp Do
ฝันไปรึเปล่า fǎn bpai rʉ́-bplàao Am
ผมต้องการเช่ารถครับ POLITE pǒm dtɔ̂ng-gaan châo rót krápI'd like to rent a car. / I need to rent a car.  
(เรียน)จบที่ไหน(คะ)
ทำไมไม่รับสาย tam-mai mâi ráp-sǎai Why doesn't he pick up? / Why don't you answer
ควรทำยังไง(ดี) kuan tam yang-ngai
ทำไมไม่โทร(มา)หาฉัน tam-mai mâi too
น้องๆ nɔ́ɔng nɔ́ɔng Waiter! / Excuse me!
ฉันเลือกเอง chǎn lʉ̂ak eeng I picked it out myself.
อยากได้สีอะไร(คะ) yàak dâi sǐi à-rai
มีหลากหลายสี(ให้เลือก) mii làak-lǎai sǐi
ถูกใจผมมาก tùuk-jai pǒm mâak I really like it! / It's really to my liking! / It's really my type!  
เธอไม่ได้ไปไหน təə mâi-dâi bpai-nǎi She didn't go anywhere. 
คุณจะอยู่ที่นี่กี่วัน kun jà yùu tîi-nîi gìi wan How many days are you staying
ห้องเต็ม(แล้ว) hɔ̂ng dtem
คิดได้ยังไง kít dâi yang-ngai How can you think that?! / What are you thinking?!  
ทานด้วยกันไหมคะ FORMAL taan dûai-gan mǎi ká Would you like to have
เดายาก dao yâak It's hard to guess.  
น่าขยะแขยง nâa-kà-yà-kà-yɛ̌ɛng That's disgusting! / How disgusting! 
(แฟน)ขี้หึงมาก
อยากกินอะไร(คะ) yàak gin à-rai
ให้ผมช่วยไหมครับ hâi pǒm chûai mǎi kráp Do you need some help? / Do you want me to help you?  
ใครสอน(คุณเต้น) krai sɔ̌ɔn
ยังไม่ได้กินข้าวเลย yang mâi-dâi gin-kâao ləəi I haven't eaten anything yet. / I haven't had anything to eat at all.  
ผมไม่มีรายได้ pǒm mâi mii raai-dâai I have no income. 
เขาตกงาน kǎo dtòk-ngaan He lost his job. / She's unemployed. / She's out of work.  
ผมไม่กลัวใคร(เลย) pǒm mâi glua krai
ขอดูรูปหน่อยได้ไหม(ครับ) kɔ̌ɔ duu rûup nɔ̀i dâi-mǎi
ฉันจำได้แค่ว่า... chǎn jam-dâi kɛ̂ɛ wâa... I only remember... / The only thing I remember is...  
(...)พอรึยัง/(...)พอหรือยัง
ขอถาม(คุณ)หน่อยได้ไหม(คะ) FORMAL kɔ̌ɔ tǎam
ผมไม่ได้ฝันไป pǒm mâi-dâi fǎn bpai I wasn't dreaming. / It wasn't a dream. / I wasn't imagining things.  
จะไปยังไง jà bpai yang-ngai How are you gonna get there? / How are you going? 
(ดู)เหมือนฝนจะตก
ฉันทำเองได้(ค่ะ) chǎn tam eeng dâi
วันนี้เป็นวันพระ wan-níi bpen wan-prá Today's a Buddhist holy day.  
คุณดูหน้าซีด kun duu nâa-sîit You look pale. 
คิดถึงเสมอ kít-tʉ̌ng sà-mə̌ə Miss you always. / I always miss him. / I always miss this place.  
จอดตรงนี้ jɔ̀ɔt dtrong-níi Pull over here. / Stop right here.
