
Beda TV Analog dan Digital, Kenapa Harus Migrasi ke TV Digital?

Kompas.com - 06/06/2021, 11:03 WIB
Bagikan:
 
 
 
 
Komentar
ilustrasi televisi AndreyPopovilustrasi televisi
Penulis Ahmad Naufal Dzulfaroh
|
Editor Inggried Dwi Wedhaswary

KOMPAS.com - Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) kini tengah
melakukan migrasi dari TV analog ke TV digital secara bertahap.

Migrasi siaran TV analog ke TV digital ini sesuai dengan amanah UU Nomor 11
Tahun 2020 tentang Cipta Kerja.

Pada tahap pertama, siaran TV analog akan dihentikan paling lambat pada 17
Agustus 2021, dengan proses peralihan sudah dimulai sejak saat ini.

Penghentian siaran TV analog secara total akan dilakukan paling lambat 2
November 2022.

Baca juga: INFOGRAFIK: Perangkat Penting untuk Migrasi ke TV Digital

Artinya, masyarakat yang tidak segera migrasi ke TV digital atau memasang set
top box DVBT2 (STB), tidak akan bisa menikmati tayangan di TV.

Apa beda TV analog dan TV digital?

Diberitakan Kompas.com, Direktur Penyiaran Kominfo Geryantika Kurnia
mengatakan, baik TV analog maupun TV digital dapat diterima dengan antena
terestrial.

Terima kasih telah membaca Kompas.com.
Dapatkan informasi, inspirasi dan insight di email kamu.
Daftarkan email

Salah satu perbedaan, sinyal yang dipancarkan yaitu berupa sinyal analog dan
sinyal digital.

"Ketika sudah diterima pada perangkat TV, maka TV digital terlihat signifikan
perbedaan kualitas gambar dan suaranya lebih jernih dan tidak berbintik seperti
di TV analog," ujar dia.

Dikutip dari Lifewire, sinyal TV analog ditransmisikan mirip dengan sinyal
radio.

Pada TV analog, sinyal video ditransmisikan dalam AM, sedangkan audio
ditransmisikan dalam FM.
