- Hai, teman2.
JOEY: Hey, Phoebe.
Hey, oh, bagaimana hasilnya?
Um, tak terlalu bagus.
Dia mengantarku sampai ke subway dan bilang,
"Kita harus melakukan ini lagi."
- Ouch.
- Apa? Dia bilang, "Kita harus melakukan ini lagi."
Itu baik, kan?
Uh, tidak. Arti dari
"Kita harus melakukan ini lagi," adalah:
"Kau tak akan pernah melihatku telanjang."
Sejak kapan?
Sejak dulu. Itu seperti, bahasa kencan.
Kau tahu, seperti, "Bukan kau,"
berarti, "Memang kau."
"Kau pria yg baik," berarti:
"Aku akan mengencani alkoholik
berjaket kulit...
...dan mengeluhkannya padamu."
Atau, kau tahu, um, "Kurasa seharusnya
kita bertemu dengan orang lain," berarti:
"Ha, ha, aku sudah melakukannya."
Dan semua orang tahu ini?
Oh, yeah.
Seperti waktu kita kecil dan
orang tuamu harus "menidurkan" anjingmu...
...dan mereka bilang dia dikirim
untuk tinggal di peternakan.
Lucu.Tidak, karena,
uh, orang tua kami benar2...
...uh, mengirim anjing kami ke peternakan.
Uh, Ross?
Ha, ha. Hello.
Peternakan Milner di Connecticut?
The Milners, peternakan mereka
sangat luar biasa.
Mereka punya kuda dan kelinci
yg bisa di kejar oleh anjingku.
Dan itu...
Oh, Tuhan. Chi-Chi.
CHANDLER: "Jadi bagaimana rasanya
ketika mengetahui kau akan mati?"
Penjaga, rasa sakitku akan
hilang dalam lima menit.
Tapi kau hrs hidup dengan menyadari bahwa
kau telah menghukum mati org yg tak bersalah.
- Hey, itu bagus sekali.
- Yeah?
- Yeah.
- Makasih. Ayo kita lanjutkan.
Okay. "Jadi, apa yg kau inginkan
dariku, Dimon? Huh?"
Aku hanya ingin kembali ke selku,
karena disana aku bisa merokok.
Pergilah.
Heh.
[BATUK]
Kurasa itu sebabnya Dimon
merokok sendirian di selnya.
- Apa?
- Lemaskan tanganmu.
Lemaskan pergelangannya.
- Jangan terlalu banyak.
- Whoa.
Hey.
Baiklah. Sekarang coba hisap.
Benar.
- Okay, tidak, berikan padaku.
- Tidak, tidak, tidak. Aku tak akan memberikanmu rokok ini.
Tak apa2. Tak apa2. Dengar, kau mau
mendapatkan peran ini atau tidak? Kemarikan.
Baiklah. Sekarang, jangan anggap
ini sebatang rokok.
Bayangkan ini adalah sesuatu
yg telah hilang darimu.
Ketika kau memegangnya,
kau merasa benar.
- Kau merasa lengkap.
- Kau merindukannya?
Tidak, tak terlalu.
Baiklah. Sekarang kita merokok.
Oh, Tuhan
Tidak, tidak, tidak.
Mereka bilang jaraknya sama dengan
dari ujung ibu jari seseorang..
...ke ujung telunjuk.
Itu konyol.
Bisa aku gunakan ibu jari yang lain?
Baiklah. Jangan katakan padaku.
Kapucino tanpa kafein utk Joey.
Black Coffee.
Latte.
Dan segelas es teh.
- Aku mulai ahli dalam hal ini.
- Bagus sekali. Itu bagus sekali.
Baik untukku.
[BERGUMAM]
- Kau baik2 saja, Phoebe?
- Yeah, tidak, tidak sama sekali...
Tentang bank-ku.
Apa yg mereka lakukan paamu?
Tak ada, semuanya... Okay.
Aku menerima surat2ku,
lalu aku membaca catatan rekening dr mereka.
Mudah.
Dan ada kelebihan $500 dalam rekeningku.
Oh, Iblis sedang bekerja lagi.
Ya, karena sekarang aku harus
kesana dan membereskannya...
- Kau bicara apa? Ambil saja uang itu.
- Itu bukan punyaku.
Aku tak pantas mendapatkannya.
Jika kuambil sama saja dengan mencuri.
Yeah, tapi jika kau habiskan,
itu namanya belanja.
Okay. Okay.
Katakanlah aku membeli
sepasang sepatu mahal.
Kau tahu apa yg akan kudengar
setiap kali aku melangkah?
"Bukan punyaku. Bukan punyaku. Bukan punyaku."
Dan walaupun jika aku sedang senang,
okay, dan meloncat2...
...aku tetap mendengar, "Bukan punyaku. Bukan punyaku."
Kami mendukungmu. Kami mengerti.
Okay, aku tak akan menikmatinya.
Itu seperti berhutang karma yg bear.
Chandler, apa yg kau lakukan? Hey.
Apa yg sedang kau lakukan?
Oh, menjijikan.
- Apa ini?
- Aku merokok. Aku merokok. Aku merokok.
Aku tak percaya.
Kau sudah 3 tahun berhenti.
Dan inilah hadiahku.
Sebentar. Pikirkan apa yg harus
kau alami ketika terakhir kau berhenti.
Okay, kalau begitu kali ini
aku tidak akan berhenti.
- Buang.
- Baiklah. Aku buang.
Oh, tidak.
Aku tak dapat minum ini sekarang.
Baiklah, aku harus ganti baju.
Aku ada janji kencan.
Dengan Alan lagi? Bagaimana hasilnya?
Berjalan lancar, kau tahu?
Baik dan kami menikmatinya.
- Jadi kapan kami bisa bertemu lelaki ini?
ROSS: Yeah.
Coba lihat, hari ini Senin...
- Tak akan pernah.
- Ayolah.
- Tidak, tidak setelah apa yg terjadi pada Steve.
- Bicara apa kau?
Kami suka Sssteve. Sssteve sssexy.
[DENGAN SUARA NORMAL]
Sorry.
Dengar, aku belum tahu bagaimana perasaanku padanya.
Beri aku kesempatan untuk memutuskannya.
Well, lalu kami bisa bertemu dengannya?
Tidak.
Sssorry.
Mengapa aku harus mempertemukan
mereka dengan pria ini?
Aku mengajak seorang pria ke rumah dan
dalam 5 menit mereka semua menggodanya.
Maksudku, mereka seperti coyote yg
sedang memilih anggota kawanan yg terlemah.
Dengar, sebagai seseorang yg
lebih terlihat seperti daging sapi busuk...
...kuberitahu kau,
ini bukan hal yg buruk.
Ayolah, mereka temanmu.
Mereka menjagamu.
Aku tahu, aku tahu. Aku hanya berharap mereka
akhirnya menyukai seseorang yg kubawa pulang.
Well, kau sadar bahwa
peluang itu sangat kecil...
...jika mereka tak pernah
bertemu dengan pria ini.
Relakan, Ross.
Yeah? Well, kau tak kenal Chi-Chi.
MONICA:
Kalian semua janji?
- Yeah, kami janji. Kami akan menjaga sikap.
JOEY: Kami janji.
Chandler, kau janji akan menjaga sikapmu?
[SUARA GUNTUR]
Kau boleh masuk tapi kau
harus meninggalkan kawanmu di luar.
ROSS:
Hey, Pheebs.
"Dear Ms. Buffay: Terima kasih sudah
menginformasikan kesalahan kami.
Kami telah mengkredit (menambahkan) $500 di rekening anda.
Maaf akan ketidaknyamanan ini...
...dan kami berharap anda bersedia
menerima telepon berbentuk football ini...
...sebagai hadiah dr kami."
Kalian percaya ini?
Sekarang aku punya $1000
dan sebuah telepon football.
Bank apa ini?
[BEL PINTU]
Okay, dia datang.
- Siapa?
ALAN: Alan.
Chandler. Dia datang.
Okay, tolong baik2 lah. Kumohon?
Maksudku, ingat bagaimana
kalian menyukaiku.
[KETUKAN DI PINTU]
Hai. Alan, perkenalkan seua.
Semuanya, ini Alan.
- Hai.
GROUP: Hey.
Aku sssering mendengar tentang
kalian sssemua.
MONICA:
Makasih, aku akan meneleponmu besok.
Okay.
Okay, sekarang waktunya utk
mempermalukan-Alan dimulai.
Siapa yg pertama?
Hmm?
Ayolah.
Aku mulai.
Kita mulai dengan cara dia
memilih...
Kau tahu, aku minta maaf,
aku tak dapat melakukan ini.
Tak bisa. Kami menyukainya.
GROUP: Kami menyukainya.
- Sebentar.
Kita sedang membicarakan
seseorang yg sedang kukencani?
GROUP: Ya.
- Dan apa kau menyadari?
GROUP:
Yeah.
Tahu apa yg hebat?
Cara dia senyum yg agak bengkok?
Ya, ya. Seperti pria dalam sepatu.
Sepatu apa?
Dari puisi nursery.
"There was a crooked man
who had a crooked smile...
...who lived in a shoe for a while..."
Jadi kurasa Alan...
...akan menjadi tolok ukur...
...untuk menilai pacar2mu
yg berikutnya.
Pacarku yg berikutnya apa?
Tidak, tidak. Kurasa yg ini mungkin
menjadi, kau tahu, "sesuatu."
- Sungguh?
- Oh, yeah.
Aku bisa menikahinya hanya karena
caranya menirukan David Hasselhoff.
Kau tahu aku berniat melakukan
itu di pesta kan?
- Kau tahu apa yg paling kusuka darinya?
- Apa?
Caranya dia membuatku merasa percaya diri.
ALL:
Yeah.
Hai.
Bagaimana pertandingannya?
Well...
- Kami menang!
- Kita menang! Terima kasih! Yeah.
Fantastis. Satu pertanyaan:
Bagaimana mungkin?
- Alan.
- Dia tak bisa dipercaya.
Dia seperti tokoh kartun Bugs Bunny
dimana si Bugs bermain di semua posisi.
Tapi dr pd Bugs, itu lebih ke:
base satu, Alan. Base dua, Alan...
Maksudku, seperti dia
menyatukan tim.
Yep. Kami jelas seperti mengajarkan
tim Hasidic jewelers...
...satu atau dua hal tentang softball.
- Mantap.
Bisa aku bertanya pada kalian?
Kalian pernah merasa kadang2
Alan agak sedikit...
- Apa?
- Aku tak tahu. Sedikit terlalu Alan?
Oh, tidak. Itu tak mungkin.
Kau tak akan pernah terlalu Alan.
Yeah, justru ke-Alan-nan nya
yg kami suka.
- Aku pribadi, bisa menghabiskan segalon Alan.
- Oh!
- Hey, Lizzy.
- Hey, gadis aneh.
- Kubawakan kau sup alfabet.
- Kau pilih yg vokal?
Ya, tapi aku tak mengambil yg 'Y'.
Karena, kau tahu, "Kadang2 Y."
Um, Aku juga punya sesuatu utkmu.
Garam?
Tidak, tapi apakah  kau mau $1000
dan sebuah telepon football?
Apa?
Oh, Tuhan
- Oh, Tuhan ini uang sungguhan
- Aku tahu.
Gadis aneh, apa yg kau lakukan?
Oh, Aku ingin kau menerimanya.
Aku tak menginginkannya.
Tidak, tidak. Aku harus memberikan sesuatu padamu.
Tidak, tak apa. Kau tak perlu...
Kau mau topi tinfoil ku?
Tidak, kau memerlukannya.
Tidak, tak apa2. Makasih.
Kumohon. Biar aku melakukan sesuatu utkmu.
Okay, Baiklah. Kuberitahu kau.
Traktir aku soda lalu kita impas. Okay?
- Okay.
PHOEBE: Okay.
Ambil kembaliannya.
Makasih, Lizzy.
Yakin kau tak mau pretzel?
- Tidak, terima kasih.
- Sampai jumpa lagi.
Huh.
Sebuah ibu jari?
GROUP:
Ew.
Aku tahu, aku tahu.
Aku membukanya dan itu...
...mengambang di dlm situ,
seperti penumpang kecil.
Mungkin ini semacam sayembara, kau tahu?
Seperti "Kumpulkan kelima-limanya."
Ada, um, yang mau lihat?
Tidak, Makasih.
- Oh, hey, jangan lakukan itu. Ayolah.
- Hentikan.
Ini lebih buruk dari ibu jari.
Hey, ini tdk adil.
- Mengapa tak adil?
- Jadi aku punya kekurangan. Tak masalah.
Seperti Joey yg selalu membunyikan
buku jarinya, tidakkah itu mengganggu.?
Dan Ross, dengan penyebutan setiap kata
yg berlebihan.
Dan Monica, yg mendengus ketika dia tertawa.
Maksudku, apa itu semua?
Aku bisa menerima semua kekurangan itu.
Kenapa kalian tak bisa menerima kekuranganku?
Apakah membunyikan buku jari
mengganggu bagi yg lain, atau hanya dia?
Well...
...aku bisa hidup dengannya.
Huh.
Well, apakah itu, sedikit mengganggu? atau
seperti waktu Phoebe mengunyah rambutnya?
Jangan dengarkan dia, Pheebs, Oke?
Kurasa itu menawan.
Oh, benarkah?
[TERTAWA]
[MENDENGUS]
Kau tahu, tak ada salahnya
bicara dengan benar.
Tepat sekali.
Aku harus kembali bekerja.
Yeah, kalau tidak seseorang mungkin
akan mendapat pesanan mereka dengan benar.
Oh. Rambutnya keluar dan
sarung tangannya terlepas.
[SEMUA MENGOMEL]
Benarkah kau berkencan dengan
pria yg teman-temanmu suka?
Tidak.
Okay. Well, aku berkencan dengan
pria yg teman-temanku suka.
Kita sedang membicarakan para coyote itu?
Heh. Baiklah. Seekor sapi lewat.
Kau percaya?
Ini cuma, apa ya?
Aku tidak merasa ada sesuatu.
Maksudku, teman2ku merasakan sesuatu.
Aku tidak.
Honey, kau selalu...
...merasakan sesuatu.
Dengar, jika itu yg kau rasakan
pada pria itu, Monica, putuskan dia.
Aku tahu, cuma akan sulit.
Yeah, dia sudah dewasa.
Dia akan mampu menghadapinya.
Tidak, dia pasti akan bak2 saja.
Yang lima yg lain yg kukhawatirkan.
Apakah kau menghargai tubuhmu?
Tidak sadarkah kau dengan
yg kau lakukan pada tubuhmu?
Hey, kau tahu, cukup denganmu
dan kankermu...
...dan radang paru2mu
dan sakit jantungmu.
Yang jelas, merokok itu keren,
dan kau tahu itu.
Ahem. Chandler?
Ini Alan. Dia mau bicara denganmu.
Sungguh?
Hey, sobat. Ada apa?
Oh, dia bilang itu padamu, huh?
Well, yeah. Aku punya 1.
Well, yeah, sekarang.
Well, tak terlalu buruk...
Well, itu betul.
Gee, kau tahu, tak seorangpun
yg pernah mengatakannya seperti itu.
Well, okay. Makasih.
Tuhan, dia hebat.
Jika saja dia itu wanita.
Yeah.
CHANDLER:
Oh, Lamb Chop.
Sudah berapa lama kaus kaki itu?
Jika aku punya kaus kaki
selama 30 tahun, ia pasti bicara juga.
Okay, kurasa ini waktunya bagi
seseorang utk merubah nicotine patch nya.
Hey.
Dimana Joey?
Joey memakan permen karetku yg terakhir
jadi kubunuh dia.
Ku pikir itu salah?
- Kurasa dia diseberang koridor.
- Makasih.
Ini dia.
Ooh, aku hidup dengan kenikmatan sekarang.
Hey, Pheebs, kau akan makan
sisa Pop Tart itu?
Ada yg mau Pop Tart ini?
Hey, aku mungkin mau.
Aku minta maaf.
Kau tahu, penjual soda bodoh itu
memberiku $7000 untuk sebuah ibu jari.
- Oh, Tuhan
- Tujuh ribu dollar?
Dan ketika aku sedang kesini,
aku menginjak permenkaret.
Ada apa dengan dunia ini?
Apa yg terjadi?
Tak ada. Aku hanya berpikir sungguh
menyenangkan bila sedang berkumpul begini.
Lebih menyenangkan lagi jika seseorang
memakai pakaian dalamnya.
- Uh, Joey...
- Oh.
MONICA: Okay.
- Oh, ayolah.
Kumohon, kawan2, kita harus bicara.
Tunggu, tunggu. Aku mengalami déjà vu.
Aku tidak.
- Baiklah, kita harus bicara.
- Nah yg ini baru.
Okay, ini tentang Alan.
Ada sesuatu yg harus kalian ketahui.
Oh, man, sungguh tak mudah untuk
mengatakan hal ini. Uh...
Aku memutuskan untuk putus dengan Alan.
Apakah ada orang ketiga?
Tidak, tidak, tidak. Hanya saja...
...kau tahu, ada yg berubah.
Manusia berubah.
Kami tidak berubah.
Jadi begitu saja? sudah selesai?
Begitu saja?
Kau tahu, kau lengah.
Kau tahu, kau mulai perhatian
dengan seseorang, dan aku...
- Dengar, aku isa pura2...
- Okay.
Tidak. tidak, itu tak adil buatku...
...itu tak adil buat Alan,
atau untukmu.
Yeah, well, siapa yg mau adil?
Maksudku, aku hanya ingin semuanya kembali,
kau tahu, seperti dulu.
- Aku minta maaf.
- Oh, dia minta maaf. aku merasa lebih baik.
Aku tak percaya ini.
Maksudku, dengan liburan yg segera datang.
Aku ingin mempertemukannya dengan keluargaku.
Aku akan menemukan orang lain.
Akan ada Alan-Alan yg lain.
Yeah, benar.
- Kalian akan baik2 saja?
- Hey, hey. kami akan baik2 saja.
Kami hanya perlu waktu sedikit.
Aku ngerti.
Wow.
- aku benar2 minta maaf.
- Yeah. Maksudku, aku juga minta maaf.
Tapi harus kuakui, aku agak sedikit lega.
- Lega?
- Yeah, well...
...maksudku, aku mendapatkan waktu yg
menyenangkan denganmu.
Aku hanya tak tahan dengan teman2mu.
Ingat ketika kita pergi ke
Central Park dan menyewa perahu?
Itu menyenangkan.
Yeah. Dia mendayung seperti orang viking.
- Hai.
GROUP: Hai.
Jadi gimana hasilnya?
- Kau tahu.
- Apakah dia menyebut2 tentang kami?
Dia bilang dia akan merindukan kalian.
ROSS:
Harimu buruk, ya?
- Oh, kau tak tahu saja.
ROSS: Kemarilah..
- Cukup. Aku akan merokok.
GROUP: Tidak, tidak, tidak.
Aku tak perduli. Aku tak perduli.
Game over. Aku lemah. Aku harus merokok.
Aku harus merokok.
Jika kau tak pernah merokok lagi,
aku akan memberimu $7000.
Yeah, Baiklah.